Brastra.gif (4376 bytes)

	

*Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos*

*LEI COMPLEMENTAR Nº 101, DE 4 DE MAIO DE 2000* <http://
legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/
lcp%20101-2000?OpenDocument>

Mensagem de veto <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/
Mensagem_Veto/2000/Vep101-00.htm>

(Vide ADI 2238) <https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?
incidente=1829732>

	

Estabelece normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade
na gestão fiscal e dá outras providências.

*O PRESIDENTE DA REPÚBLICA *Faço saber que o Congresso Nacional decreta
e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1^_o_ **Esta Lei Complementar estabelece normas de finanças
públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal, com amparo
no Capítulo II do Título VI da Constituição <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#titulovicapituloii>.

§ 1^_o_ A responsabilidade na gestão fiscal pressupõe a ação planejada e
transparente, em que se previnem riscos e corrigem desvios capazes de
afetar o equilíbrio das contas públicas, mediante o cumprimento de metas
de resultados entre receitas e despesas e a obediência a limites e
condições no que tange a renúncia de receita, geração de despesas com
pessoal, da seguridade social e outras, dívidas consolidada e
mobiliária, operações de crédito, inclusive por antecipação de receita,
concessão de garantia e inscrição em Restos a Pagar.

§ 2^_o_ As disposições desta Lei Complementar obrigam a União, os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios.

§ 3^_o_ Nas referências:

I - à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, estão
compreendidos:

a)//o Poder Executivo, o Poder Legislativo, neste abrangidos os
Tribunais de Contas, o Poder Judiciário e o Ministério Público;

b)//as respectivas administrações diretas, fundos, autarquias, fundações
e empresas estatais dependentes;

II - a Estados entende-se considerado o Distrito Federal;

III - a Tribunais de Contas estão incluídos: Tribunal de Contas da
União, Tribunal de Contas do Estado e, quando houver, Tribunal de Contas
dos Municípios e Tribunal de Contas do Município.

Art. 2^_o_ **Para os efeitos desta Lei Complementar, entende-se como:

I - ente da Federação: a União, cada Estado, o Distrito Federal e cada
Município;

II - empresa controlada: sociedade cuja maioria do capital social com
direito a voto pertença, direta ou indiretamente, a ente da Federação;

III - empresa estatal dependente: empresa controlada que receba do ente
controlador recursos financeiros para pagamento de despesas com pessoal
ou de custeio em geral ou de capital, excluídos, no último caso, aqueles
provenientes de aumento de participação acionária;      (Regulamento)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Decreto/D10690.htm>

IV - receita corrente líquida: somatório das receitas tributárias, de
contribuições, patrimoniais, industriais, agropecuárias, de serviços,
transferências correntese outras receitas também correntes, deduzidos:

a)//na União, os valores transferidos aos Estados e Municípios por
determinação constitucional ou legal, e as contribuições mencionadas na
alínea a do inciso I <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art195ia> e no inciso II do art. 195 <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art195ii>, e
no art. 239 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art239>;

b)//nos Estados, as parcelas entregues aos Municípios por determinação
constitucional;

c)//na União, nos Estados e nos Municípios, a contribuição dos
servidores para o custeio do seu sistema de previdência e assistência
social e as receitas provenientes da compensação financeira citada no §
9º do art. 201 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art201%C2%A79>.

§ 1^_o_ Serão computados no cálculo da receita corrente líquida os
valores pagos e recebidos em decorrência da Lei Complementar n^_o_ 87,
de 13 de setembro de 1996 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/
LCP/Lcp87.htm>, e do fundo previsto pelo art. 60 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#adctart60.>.

§ 2^_o_ Não serão considerados na receita corrente líquida do Distrito
Federal e dos Estados do Amapá e de Roraima os recursos recebidos da
União para atendimento das despesas de que trata o inciso V do § 1^_o_
do art. 19.

§ 3^_o_ A receita corrente líquida será apurada somando-se as receitas
arrecadadas no mês em referência e nos onze anteriores, excluídas as
duplicidades.

CAPÍTULO II

DO PLANEJAMENTO

*Seção I*

*Do Plano Plurianual*

Art. 3^_o_ **  (VETADO)

*Seção II*

*Da Lei de Diretrizes Orçamentárias*

Art. 4^_o_ **A lei de diretrizes orçamentárias atenderá o disposto no §
2^_o_ do art. 165 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art165%C2%A72> e:

I - disporá também sobre:

a) equilíbrio entre receitas e despesas;

b) critérios e forma de limitação de empenho, a ser efetivada nas
hipóteses previstas na alínea /b/ do inciso II deste artigo, no art.
9^_o_ e no inciso II do § 1^_o_ do art. 31;

c)  (VETADO)

d)  (VETADO)

e) normas relativas ao controle de custos e à avaliação dos resultados
dos programas financiados com recursos dos orçamentos;

f) demais condições e exigências para transferências de recursos a
entidades públicas e privadas;

II -  (VETADO)

III -  (VETADO)

§ 1^_o_ Integrará o projeto de lei de diretrizes orçamentárias Anexo de
Metas Fiscais, em que serão estabelecidas metas anuais, em valores
correntes e constantes, relativas a receitas, despesas, resultados
nominal e primário e montante da dívida pública, para o exercício a que
se referirem e para os dois seguintes.(Vide ADI 7064) <https://
portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=6330822>

§ 2^_o_ O Anexo conterá, ainda:

I - avaliação do cumprimento das metas relativas ao ano anterior;

II - demonstrativo das metas anuais, instruído com memória e metodologia
de cálculo que justifiquem os resultados pretendidos, comparando-as com
as fixadas nos três exercícios anteriores, e evidenciando a consistência
delas com as premissas e os objetivos da política econômica nacional;

III - evolução do patrimônio líquido, também nos últimos três
exercícios, destacando a origem e a aplicação dos recursos obtidos com a
alienação de ativos;

IV - avaliação da situação financeira e atuarial:

a) dos regimes geral de previdência social e próprio dos servidores
públicos e do Fundo de Amparo ao Trabalhador;

b) dos demais fundos públicos e programas estatais de natureza atuarial;

V - demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia de receita e
da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado.

VI – quadro demonstrativo do cálculo da meta do resultado primário de
que trata o § 1º deste artigo, que evidencie os principais agregados de
receitas e despesas, os resultados, comparando-os com os valores
programados para o exercício em curso e os realizados nos 2 (dois)
exercícios anteriores, e as estimativas para o exercício a que se refere
a lei de diretrizes orçamentárias e para os subsequentes.   (Incluído
pela Lei Complementar nº 200, de 2023) <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>   Vigência <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

§ 3^_o_ A lei de diretrizes orçamentárias conterá Anexo de Riscos
Fiscais, onde serão avaliados os passivos contingentes e outros riscos
capazes de afetar as contas públicas, informando as providências a serem
tomadas, caso se concretizem.

§ 4^_o_ A mensagem que encaminhar o projeto da União apresentará, em
anexo específico, os objetivos das políticas monetária, creditícia e
cambial, bem como os parâmetros e as projeções para seus principais
agregados e variáveis, e ainda as metas de inflação, para o exercício
subseqüente.

§ 5º No caso da União, o Anexo de Metas Fiscais do projeto de lei de
diretrizes orçamentárias conterá também:    (Incluído pela Lei
Complementar nº 200, de 2023) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>   Vigência <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

I - as metas anuais para o exercício a que se referir e para os 3 (três)
seguintes, com o objetivo de garantir sustentabilidade à trajetória da
dívida pública;    (Incluído pela Lei Complementar nº 200, de 2023)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>  
Vigência <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

II – o marco fiscal de médio prazo, com projeções para os principais
agregados fiscais que compõem os cenários de referência, distinguindo-se
as despesas primárias das financeiras e as obrigatórias daquelas
discricionárias;    (Incluído pela Lei Complementar nº 200, de 2023)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>  
Vigência <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

III - o efeito esperado e a compatibilidade, no período de 10 (dez)
anos, do cumprimento das metas de resultado primário sobre a trajetória
de convergência da dívida pública, evidenciando o nível de resultados
fiscais consistentes com a estabilização da Dívida Bruta do Governo
Geral (DBGG) em relação ao Produto Interno Bruto (PIB);    (Incluído
pela Lei Complementar nº 200, de 2023) <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>   Vigência <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

IV - os intervalos de tolerância para verificação do cumprimento das
metas anuais de resultado primário, convertido em valores correntes, de
menos 0,25 p.p. (vinte e cinco centésimos ponto percentual) e de mais
0,25 p.p. (vinte e cinco centésimos ponto percentual) do PIB previsto no
respectivo projeto de lei de diretrizes orçamentárias;    (Incluído pela
Lei Complementar nº 200, de 2023) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>   Vigência <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

V - os limites e os parâmetros orçamentários dos Poderes e órgãos
autônomos compatíveis com as disposições estabelecidas na lei
complementar prevista no inciso VIII do <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art163viii> caputdo art. 163 da
Constituição Federal <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art163viii>e no art. 6º da Emenda Constitucional nº
126, de 21 de dezembro de 2022 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Emendas/Emc/emc126.htm#art6>;    (Incluído pela Lei
Complementar nº 200, de 2023) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>   Vigência <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

VI – a estimativa do impacto fiscal, quando couber, das recomendações
resultantes da avaliação das políticas públicas previstas no § 16 do
art. 37 da Constituição Federal <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art37%C2%A716>.    (Incluído pela Lei
Complementar nº 200, de 2023) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>   Vigência <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

§ 6º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão adotar,
total ou parcialmente, no que couber, o disposto no § 5º deste artigo.  
 (Incluído pela Lei Complementar nº 200, de 2023) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>   Vigência
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

§ 7º A lei de diretrizes orçamentárias não poderá dispor sobre a
exclusão de quaisquer despesas primárias da apuração da meta de
resultado primário dos orçamentos fiscal e da seguridade social.  
 (Incluído pela Lei Complementar nº 200, de 2023) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>   Vigência
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

*Seção III*

*Da Lei Orçamentária Anual*

Art. 5^_o_ O projeto de lei orçamentária anual, elaborado de forma
compatível com o plano plurianual, com a lei de diretrizes orçamentárias
e com as normas desta Lei Complementar:

I - conterá, em anexo, demonstrativo da compatibilidade da programação
dos orçamentos com os objetivos e metas constantes do documento de que
trata o § 1^_o_ do art. 4^_o_ ;

II - será acompanhado do documento a que se refere o § 6^_o_ do art. 165
da Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art165%C2%A76>, bem como das medidas de compensação a
renúncias de receita e ao aumento de despesas obrigatórias de caráter
continuado;

III - conterá reserva de contingência, cuja forma de utilização e
montante, definido com base na receita corrente líquida, serão
estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias, destinada ao:

a)  (VETADO)

b) atendimento de passivos contingentes e outros riscos e eventos
fiscais imprevistos.

§ 1^_o_ Todas as despesas relativas à dívida pública, mobiliária ou
contratual, e as receitas que as atenderão, constarão da lei
orçamentária anual.

§ 2^_o_ O refinanciamento da dívida pública constará separadamente na
lei orçamentária e nas de crédito adicional.

§ 3^_o_ A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada não poderá superar a variação do índice de preços previsto
na lei de diretrizes orçamentárias, ou em legislação específica.

§ 4^_o_ É vedado consignar na lei orçamentária crédito com finalidade
imprecisa ou com dotação ilimitada.

§ 5^_o_ A lei orçamentária não consignará dotação para investimento com
duração superior a um exercício financeiro que não esteja previsto no
plano plurianual ou em lei que autorize a sua inclusão, conforme
disposto no § 1^_o_ do art. 167 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art167%C2%A71>.

§ 6^_o_ Integrarão as despesas da União, e serão incluídas na lei
orçamentária, as do Banco Central do Brasil relativas a pessoal e
encargos sociais, custeio administrativo, inclusive os destinados a
benefícios e assistência aos servidores, e a investimentos.

 § 7^_o_  (VETADO)

Art. 6^_o_  (VETADO)

Art. 7^_o_ **O resultado do Banco Central do Brasil, apurado após a
constituição ou reversão de reservas, constitui receita do Tesouro
Nacional, e será transferido até o décimo dia útil subseqüente à
aprovação dos balanços semestrais.

§ 1^_o_ O resultado negativo constituirá obrigação do Tesouro para com o
Banco Central do Brasil e será consignado em dotação específica no
orçamento.

§ 2^_o_ O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil serão demonstrados trimestralmente, nos termos em que
dispuser a lei de diretrizes orçamentárias da União.

§ 3^_o_ Os balanços trimestrais do Banco Central do Brasil conterão
notas explicativas sobre os custos da remuneração das disponibilidades
do Tesouro Nacional e da manutenção das reservas cambiais e a
rentabilidade de sua carteira de títulos, destacando os de emissão da União.

*Seção IV*

*Da Execução Orçamentária e do Cumprimento das Metas *

Art. 8^_o_ **Até trinta dias após a publicação dos orçamentos, nos
termos em que dispuser a lei de diretrizes orçamentárias e observado o
disposto na alínea /c /do inciso I do art. 4^_o_ , o Poder Executivo
estabelecerá a programação financeira e o cronograma de execução mensal
de desembolso.             (Vide Decreto nº 4.959, de 2004) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Decreto/
D4959.htm>                (Vide Decreto nº 5.356, de 2005) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/Decreto/D5356.htm>

Parágrafo único. Os recursos legalmente vinculados a finalidade
específica serão utilizados exclusivamente para atender ao objeto de sua
vinculação, ainda que em exercício diverso daquele em que ocorrer o
ingresso.

Art. 9^_o_ **Se verificado, ao final de um bimestre, que a realização da
receita poderá não comportar o cumprimento das metas de resultado
primário ou nominal estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais, os Poderes
e o Ministério Público promoverão, por ato próprio e nos montantes
necessários, nos trinta dias subseqüentes, limitação de empenho e
movimentação financeira, segundo os critérios fixados pela lei de
diretrizes orçamentárias.

§ 1^_o_ No caso de restabelecimento da receita prevista, ainda que
parcial, a recomposição das dotações cujos empenhos foram limitados dar-
se-á de forma proporcional às reduções efetivadas.

§ 2^_o_ Não serão objeto de limitação as despesas que constituam
obrigações constitucionais e legais do ente, inclusive aquelas
destinadas ao pagamento do serviço da dívida, e as ressalvadas pela lei
de diretrizes orçamentárias.

§ 2º  Não serão objeto de limitação as despesas que constituam
obrigações constitucionais e legais do ente, inclusive aquelas
destinadas ao pagamento do serviço da dívida, as relativas à inovação e
ao desenvolvimento científico e tecnológico custeadas por fundo criado
para tal finalidade e as ressalvadas pela lei de diretrizes
orçamentárias.   (Redação dada pela Lei Complementar nº 177, de 2021)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp177.htm#art1>

§ 3^_o_ No caso de os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério
Público não promoverem a limitação no prazo estabelecido no /caput/, é o
Poder Executivo autorizado a limitar os valores financeiros segundo os
critérios fixados pela lei de diretrizes orçamentárias.             
(Vide ADI 2238) <https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?
incidente=1829732>

§ 4^_o_ Até o final dos meses de maio, setembro e fevereiro, o Poder
Executivo demonstrará e avaliará o cumprimento das metas fiscais de cada
quadrimestre, em audiência pública na comissão referida no § 1^_o_ do
art. 166 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art166> ou equivalente nas Casas
Legislativas estaduais e municipais.

§ 4º Até o final dos meses de maio, setembro e fevereiro, o Ministro ou
Secretário de Estado da Fazenda demonstrará e avaliará o cumprimento das
metas fiscais de cada quadrimestre e a trajetória da dívida, em
audiência pública na comissão referida no § 1º do art. 166 da
Constituição Federal ou conjunta com as comissões temáticas do Congresso
Nacional ou equivalente nas Casas Legislativas estaduais e municipais. 
 (Redação dada pela Lei Complementar nº 200, de 2023) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art11>   Vigência
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp200.htm#art15>

§ 5^_o_ No prazo de noventa dias após o encerramento de cada semestre, o
Banco Central do Brasil apresentará, em reunião conjunta das comissões
temáticas pertinentes do Congresso Nacional, avaliação do cumprimento
dos objetivos e metas das políticas monetária, creditícia e cambial,
evidenciando o impacto e o custo fiscal de suas operações e os
resultados demonstrados nos balanços.

Art. 10.**A execução orçamentária e financeira identificará os
beneficiários de pagamento de sentenças judiciais, por meio de sistema
de contabilidade e administração financeira, para fins de observância da
ordem cronológica determinada no art. 100 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art100.>.

CAPÍTULO III

DA RECEITA PÚBLICA

*Seção I*

*Da Previsão e da Arrecadação*

Art. 11.**Constituem requisitos essenciais da responsabilidade na gestão
fiscal a instituição, previsão e efetiva arrecadação de todos os
tributos da competência constitucional do ente da Federação.

Parágrafo único. É vedada a realização de transferências voluntárias
para o ente que não observe o disposto no /caput, /no que se refere aos
impostos.

Art. 12.**As previsões de receita observarão as normas técnicas e
legais, considerarão os efeitos das alterações na legislação, da
variação do índice de preços, do crescimento econômico ou de qualquer
outro fator relevante e serão acompanhadas de demonstrativo de sua
evolução nos últimos três anos, da projeção para os dois seguintes
àquele a que se referirem, e da metodologia de cálculo e premissas
utilizadas/./

§ 1^_o_ Reestimativa de receita por parte do Poder Legislativo só será
admitida se comprovado erro ou omissão de ordem técnica ou legal.

§ 2^_o_ O montante previsto para as receitas de operações de crédito não
poderá ser superior ao das despesas de capital constantes do projeto de
lei orçamentária.                (Vide ADI 2238) <https://
portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=1829732>

§ 3^_o_ O Poder Executivo de cada ente colocará à disposição dos demais
Poderes e do Ministério Público, no mínimo trinta dias antes do prazo
final para encaminhamento de suas propostas orçamentárias, os estudos e
as estimativas das receitas para o exercício subseqüente, inclusive da
corrente líquida, e as respectivas memórias de cálculo.

Art. 13.**No prazo previsto no art. 8^_o_ , as receitas previstas serão
desdobradas, pelo Poder Executivo, em metas bimestrais de arrecadação,
com a especificação, em separado, quando cabível, das medidas de combate
à evasão e à sonegação, da quantidade e valores de ações ajuizadas para
cobrança da dívida ativa, bem como da evolução do montante dos créditos
tributários passíveis de cobrança administrativa.

*Seção II*

*Da Renúncia de Receita*

Art. 14.**A concessão ou ampliação de incentivo ou benefício de natureza
tributária da qual decorra renúncia de receita deverá estar acompanhada
de estimativa do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que
deva iniciar sua vigência e nos dois seguintes, atender ao disposto na
lei de diretrizes orçamentárias e a pelo menos uma das seguintes
condições:                (Vide Medida Provisória nº 2.159, de 2001)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
MPV/2159-70.htm#art9%C2%A73>        (Vide Lei nº 10.276, de 2001)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LEIS_2001/
L10276.htm#art1%C2%A77>       (Vide ADI 6357) <http://portal.stf.jus.br/
processos/detalhe.asp?incidente=5883343>

I - demonstração pelo proponente de que a renúncia foi considerada na
estimativa de receita da lei orçamentária, na forma do art. 12, e de que
não afetará as metas de resultados fiscais previstas no anexo próprio da
lei de diretrizes orçamentárias;

II - estar acompanhada de medidas de compensação, no período mencionado
no /caput/, por meio do aumento de receita, proveniente da elevação de
alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de tributo
ou contribuição.

§ 1^_o_ A renúncia compreende anistia, remissão, subsídio, crédito
presumido, concessão de isenção em caráter não geral, alteração de
alíquota ou modificação de base de cálculo que implique redução
discriminada de tributos ou contribuições, e outros benefícios que
correspondam a tratamento diferenciado.

§ 2^_o_ Se o ato de concessão ou ampliação do incentivo ou benefício de
que trata o /caput/ deste artigo decorrer da condição contida no inciso
II, o benefício só entrará em vigor quando implementadas as medidas
referidas no mencionado inciso.

§ 3^_o_ O disposto neste artigo não se aplica:

I - às alterações das alíquotas dos impostos previstos nos incisos I
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art153i>,II <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art153ii>,IV <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art153iv>e V do art. 153 da
Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art153v>, na forma do seu § 1º <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art153%C2%A71>;

II - ao cancelamento de débito cujo montante seja inferior ao dos
respectivos custos de cobrança.

CAPÍTULO IV

DA DESPESA PÚBLICA

*Seção I*

*Da Geração da Despesa*

Art. 15.**Serão consideradas não autorizadas, irregulares e lesivas ao
patrimônio público a geração de despesa ou assunção de obrigação que não
atendam o disposto nos arts. 16 e 17.

Art. 16.**A criação, expansão ou aperfeiçoamento de ação governamental
que acarrete aumento da despesa será acompanhado de:        (Vide ADI
6357) <http://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=5883343>

I - estimativa do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que
deva entrar em vigor e nos dois subseqüentes;

II - declaração do ordenador da despesa de que o aumento tem adequação
orçamentária e financeira com a lei orçamentária anual e compatibilidade
com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias.

§ 1^_o_ Para os fins desta Lei Complementar, considera-se:

I - adequada com a lei orçamentária anual, a despesa objeto de dotação
específica e suficiente, ou que esteja abrangida por crédito genérico,
de forma que somadas todas as despesas da mesma espécie, realizadas e a
realizar, previstas no programa de trabalho, não sejam ultrapassados os
limites estabelecidos para o exercício;

II - compatível com o plano plurianual e a lei de diretrizes
orçamentárias, a despesa que se conforme com as diretrizes, objetivos,
prioridades e metas previstos nesses instrumentos e não infrinja
qualquer de suas disposições.

§ 2^_o_ A estimativa de que trata o inciso I do /caput/ será acompanhada
das premissas e metodologia de cálculo utilizadas.

§ 3^_o_ Ressalva-se do disposto neste artigo a despesa considerada
irrelevante, nos termos em que dispuser a lei de diretrizes orçamentárias.

§ 4^_o_ As normas do /caput/ constituem condição prévia para:

I - empenho e licitação de serviços, fornecimento de bens ou execução de
obras;

II - desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o § 3^_o_ do art.
182 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art182%C2%A73>.

*Subseção I*

*Da Despesa Obrigatória de Caráter Continuado*

Art. 17.**Considera-se obrigatória de caráter continuado a despesa
corrente derivada de lei, medida provisória ou ato administrativo
normativo que fixem para o ente a obrigação legal de sua execução por um
período superior a dois exercícios.        (Vide ADI 6357) <http://
portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=5883343>

§ 1^_o_ Os atos que criarem ou aumentarem despesa de que trata o /caput/
deverão ser instruídos com a estimativa prevista no inciso I do art. 16
e demonstrar a origem dos recursos para seu custeio.     (Vide Lei
Complementar nº 176, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp176.htm#art7>

§ 2^_o_ Para efeito do atendimento do § 1^_o_ , o ato será acompanhado
de comprovação de que a despesa criada ou aumentada não afetará as metas
de resultados fiscais previstas no anexo referido no § 1^_o_ do art.
4^_o_ , devendo seus efeitos financeiros, nos períodos seguintes, ser
compensados pelo aumento permanente de receita ou pela redução
permanente de despesa.        (Vide Lei Complementar nº 176, de 2020)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp176.htm#art7>

§ 3^_o_ Para efeito do § 2^_o_ , considera-se aumento permanente de
receita o proveniente da elevação de alíquotas, ampliação da base de
cálculo, majoração ou criação de tributo ou contribuição.      (Vide Lei
Complementar nº 176, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp176.htm#art7>

§ 4^_o_ A comprovação referida no § 2^_o_ , apresentada pelo proponente,
conterá as premissas e metodologia de cálculo utilizadas, sem prejuízo
do exame de compatibilidade da despesa com as demais normas do plano
plurianual e da lei de diretrizes orçamentárias.       (Vide Lei
Complementar nº 176, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp176.htm#art7>

§ 5^_o_ A despesa de que trata este artigo não será executada antes da
implementação das medidas referidas no § 2^_o_ , as quais integrarão o
instrumento que a criar ou aumentar.      (Vide Lei Complementar nº 176,
de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp176.htm#art7>

§ 6^_o_ O disposto no § 1^_o_ não se aplica às despesas destinadas ao
serviço da dívida nem ao reajustamento de remuneração de pessoal de que
trata o inciso X do art. 37 da Constituição.

§ 7^_o_ Considera-se aumento de despesa a prorrogação daquela criada por
prazo determinado.

*Seção II*

*Das Despesas com Pessoal*

*Subseção I*

*Definições e Limites*

Art. 18.**Para os efeitos desta Lei Complementar, entende-se como
despesa total com pessoal: o somatório dos gastos do ente da Federação
com os ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos
eletivos, cargos, funções ou empregos, civis, militares e de membros de
Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como vencimentos e
vantagens, fixas e variáveis, subsídios, proventos da aposentadoria,
reformas e pensões, inclusive adicionais, gratificações, horas extras e
vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e
contribuições recolhidas pelo ente às entidades de previdência.

§ 1^_o_ Os valores dos contratos de terceirização de mão-de-obra que se
referem à substituição de servidores e empregados públicos serão
contabilizados como "Outras Despesas de Pessoal".

§ 2^_o_ //A despesa total com pessoal será apurada somando-se a
realizada no mês em referência com as dos onze imediatamente anteriores,
adotando-se o regime de competência.

§ 2º A despesa total com pessoal será apurada somando-se a realizada no
mês em referência com as dos 11 (onze) imediatamente anteriores,
adotando-se o regime de competência, independentemente de empenho.  
(Redação dada pela Lei Complementar nº 178, de 2021) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

§ 3º Para a apuração da despesa total com pessoal, será observada a
remuneração bruta do servidor, sem qualquer dedução ou retenção,
ressalvada a redução para atendimento ao disposto no art. 37, inciso XI,
da Constituição Federal. <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art37>        (Incluído pela Lei
Complementar nº 178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

Art. 19.**Para os fins do disposto no /caput/ do art. 169 da
Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art169>, a despesa total com pessoal, em cada período
de apuração e em cada ente da Federação, não poderá exceder os
percentuais da receita corrente líquida, a seguir discriminados:

I - União: 50% (cinqüenta por cento);

II - Estados: 60% (sessenta por cento);

III - Municípios: 60% (sessenta por cento).

§ 1^o Na verificação do atendimento dos limites definidos neste artigo,
não serão computadas as despesas:

I - de indenização por demissão de servidores ou empregados;

II - relativas a incentivos à demissão voluntária/;/ <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art169>

III - derivadas da aplicação do disposto no inciso II do § 6^_o_ do art.
57 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art57%C2%A76ii>;

IV - decorrentes de decisão judicial e da competência de período
anterior ao da apuração a que se refere o § 2^_o_ do art. 18;

V - com pessoal, do Distrito Federal e dos Estados do Amapá e Roraima,
custeadas com recursos transferidos pela União na forma dosincisos XIII
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art21xiii> e XIV do art. 21 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art21xiv> e
do art. 31 da Emenda Constitucional n^_o_ 19 <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Emendas/Emc/emc19.htm#art31>;

VI - com inativos, ainda que por intermédio de fundo específico,
custeadas por recursos provenientes:

VI - com inativos e pensionistas, ainda que pagas por intermédio de
unidade gestora única ou fundo previsto no art. 249 da Constituição
Federal, <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art249>quanto à parcela custeada por recursos
provenientes:       (Redação dada pela Lei Complementar nº 178, de 2021)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

a) da arrecadação de contribuições dos segurados;

b) da compensação financeira de que trata o § 9^_o_ do art. 201 da
Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art201%C2%A79>;

c) das demais receitas diretamente arrecadadas por fundo vinculado a tal
finalidade, inclusive o produto da alienação de bens, direitos e ativos,
bem como seu superávit financeiro.

c) de transferências destinadas a promover o equilíbrio atuarial do
regime de previdência, na forma definida pelo órgão do Poder Executivo
federal responsável pela orientação, pela supervisão e pelo
acompanhamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores
públicos.      (Redação dada pela Lei Complementar nº 178, de 2021)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

§ 2^_o_ Observado o disposto no inciso IV do § 1^_o_ , as despesas com
pessoal decorrentes de sentenças judiciais serão incluídas no limite do
respectivo Poder ou órgão referido no art. 20.

§ 3º Na verificação do atendimento dos limites definidos neste artigo, é
vedada a dedução da parcela custeada com recursos aportados para a
cobertura do déficit financeiro dos regimes de previdência.      
(Incluído pela Lei Complementar nº 178, de 2021) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

Art. 20.**A repartição dos limites globais do art. 19 não poderá exceder
os seguintes percentuais:

I - na esfera federal:

a) 2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento) para o Legislativo,
incluído o Tribunal de Contas da União;

b) 6% (seis por cento) para o Judiciário;

c) 40,9% (quarenta inteiros e nove décimos por cento) para o Executivo,
destacando-se 3% (três por cento) para as despesas com pessoal
decorrentes do que dispõem os incisos XIII <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art21xiii> e XIV do art. 21 da
Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art21xiv> e o art. 31 da Emenda Constitucional n^_o_ 19
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Emendas/Emc/
emc19.htm#art31>, repartidos de forma proporcional à média das despesas
relativas a cada um destes dispositivos, em percentual da receita
corrente líquida, verificadas nos três exercícios financeiros
imediatamente anteriores ao da publicação desta Lei
Complementar;                   (Vide Decreto nº 3.917, de 2001)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2001/D3917.htm>

d) 0,6% (seis décimos por cento) para o Ministério Público da União;

II - na esfera estadual:

a) 3% (três por cento) para o Legislativo, incluído o Tribunal de Contas
do Estado;          (Vide ADI 6533) <https://portal.stf.jus.br/
processos/detalhe.asp?incidente=5974218>

b) 6% (seis por cento) para o Judiciário;        (Vide ADI 6533)
<https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=5974218>

c) 49% (quarenta e nove por cento) para o Executivo;       (Vide ADI
6533) <https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=5974218>

d) 2% (dois por cento) para o Ministério Público dos Estados;      
(Vide ADI 6533) <https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?
incidente=5974218>

III - na esfera municipal:

a) 6% (seis por cento) para o Legislativo, incluído o Tribunal de Contas
do Município, quando houver;

b) 54% (cinqüenta e quatro por cento) para o Executivo.

§ 1^_o_ Nos Poderes Legislativo e Judiciário de cada esfera, os limites
serão repartidos entre seus órgãos de forma proporcional à média das
despesas com pessoal, em percentual da receita corrente líquida,
verificadas nos três exercícios financeiros imediatamente anteriores ao
da publicação desta Lei Complementar.       (Vide ADI 6533) <https://
portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=5974218>

§ 2^_o_ Para efeito deste artigo entende-se como órgão:

I - o Ministério Público;

II - no Poder Legislativo:

a) Federal, as respectivas Casas e o Tribunal de Contas da União;

b) Estadual, a Assembléia Legislativa e os Tribunais de Contas;

c) do Distrito Federal, a Câmara Legislativa e o Tribunal de Contas do
Distrito Federal;

d) Municipal, a Câmara de Vereadores e o Tribunal de Contas do
Município, quando houver;

III - no Poder Judiciário:

a) Federal, os tribunais referidos no art. 92 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art92>;

b) Estadual, o Tribunal de Justiça e outros, quando houver.

§ 3^_o_ Os limites para as despesas com pessoal do Poder Judiciário, a
cargo da União por força do inciso XIII do art. 21 da Constituição
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art21xiii>, serão estabelecidos mediante aplicação da
regra do § 1^_o_ .

§ 4^_o_ Nos Estados em que houver Tribunal de Contas dos Municípios, os
percentuais definidos nas alíneas /a/ e /c/ do inciso II do /caput/
serão, respectivamente, acrescidos e reduzidos em 0,4% (quatro décimos
por cento).

§ 5^_o_ Para os fins previstos no art. 168 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art168>, a
entrega dos recursos financeiros correspondentes à despesa total com
pessoal por Poder e órgão será a resultante da aplicação dos percentuais
definidos neste artigo, ou aqueles fixados na lei de diretrizes
orçamentárias.

 § 6^_o_  (VETADO)

§ 7º Os Poderes e órgãos referidos neste artigo deverão apurar, de forma
segregada para aplicação dos limites de que trata este artigo, a
integralidade das despesas com pessoal dos respectivos servidores
inativos e pensionistas, mesmo que o custeio dessas despesas esteja a
cargo de outro Poder ou órgão.      (Incluído pela Lei Complementar nº
178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp178.htm#art16>

*Subseção II*

*Do Controle da Despesa Total com Pessoal*

Art. 21.**É nulo de pleno direito o ato que provoque aumento da despesa
com pessoal e não atenda:

I - as exigências dos arts. 16 e 17 desta Lei Complementar, e o disposto
no inciso XIII do art. 37 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art37xiii> e no § 1^_o_ do art. 169 da
Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art169%C2%A71>;

II - o limite legal de comprometimento aplicado às despesas com pessoal
inativo.

Parágrafo único. Também é nulo de pleno direito o ato de que resulte
aumento da despesa com pessoal expedido nos cento e oitenta dias
anteriores ao final do mandato do titular do respectivo Poder ou órgão
referido no art. 20.

Art. 21. É nulo de pleno direito:          (Redação dada pela Lei
Complementar nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

I - o ato que provoque aumento da despesa com pessoal e não atenda:

a) às exigências dos arts. 16 e 17 desta Lei Complementar e o disposto
no inciso XIII do <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art37xiii> caputdo art. 37 <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art37xiii>e no § 1º do art. 169
da Constituição Federal; <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art169%C2%A71> e        (Incluído pela Lei
Complementar nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

b) ao limite legal de comprometimento aplicado às despesas com pessoal
inativo;        (Incluído pela Lei Complementar nº 173, de 2020)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

II - o ato de que resulte aumento da despesa com pessoal nos 180 (cento
e oitenta) dias anteriores ao final do mandato do titular de Poder ou
órgão referido no art. 20;       (Redação dada pela Lei Complementar nº
173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp173.htm#art7>    

III - o ato de que resulte aumento da despesa com pessoal que preveja
parcelas a serem implementadas em períodos posteriores ao final do
mandato do titular de Poder ou órgão referido no art. 20;     (Incluído
pela Lei Complementar nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

IV - a aprovação, a edição ou a sanção, por Chefe do Poder Executivo,
por Presidente e demais membros da Mesa ou órgão decisório equivalente
do Poder Legislativo, por Presidente de Tribunal do Poder Judiciário e
pelo Chefe do Ministério Público, da União e dos Estados, de norma legal
contendo plano de alteração, reajuste e reestruturação de carreiras do
setor público, ou a edição de ato, por esses agentes, para nomeação de
aprovados em concurso público, quando:         (Incluído pela Lei
Complementar nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

a) resultar em aumento da despesa com pessoal nos 180 (cento e oitenta)
dias anteriores ao final do mandato do titular do Poder Executivo;
ou         (Incluído pela Lei Complementar nº 173, de 2020) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

b) resultar em aumento da despesa com pessoal que preveja parcelas a
serem implementadas em períodos posteriores ao final do mandato do
titular do Poder Executivo.        (Incluído pela Lei Complementar nº
173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp173.htm#art7>

§ 1º As restrições de que tratam os incisos II, III e IV:       
(Incluído pela Lei Complementar nº 173, de 2020) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

I - devem ser aplicadas inclusive durante o período de recondução ou
reeleição para o cargo de titular do Poder ou órgão autônomo; e       
(Incluído pela Lei Complementar nº 173, de 2020) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

II - aplicam-se somente aos titulares ocupantes de cargo eletivo dos
Poderes referidos no art. 20.       (Incluído pela Lei Complementar nº
173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp173.htm#art7>

§ 2º Para fins do disposto neste artigo, serão considerados atos de
nomeação ou de provimento de cargo público aqueles referidos no § 1º do
art. 169 da Constituição Federal <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art169%C2%A71> ou aqueles que, de qualquer
modo, acarretem a criação ou o aumento de despesa obrigatória.     
(Incluído pela Lei Complementar nº 173, de 2020) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

Art. 22.**A verificação do cumprimento dos limites estabelecidos nos
arts. 19 e 20 será realizada ao final de cada quadrimestre.

 Parágrafo único. Se a despesa total com pessoal exceder a 95% (noventa
e cinco por cento) do limite, são vedados ao Poder ou órgão referido no
art. 20 que houver incorrido no excesso:

I - concessão de vantagem, aumento, reajuste ou adequação de remuneração
a qualquer título, salvo os derivados de sentença judicial ou de
determinação legal ou contratual, ressalvada a revisão prevista no
inciso X do art. 37 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art37x>;

II - criação de cargo, emprego ou função;

III - alteração de estrutura de carreira que implique aumento de despesa;

IV - provimento de cargo público, admissão ou contratação de pessoal a
qualquer título, ressalvada a reposição decorrente de aposentadoria ou
falecimento de servidores das áreas de educação, saúde e segurança;

V - contratação de hora extra, salvo no caso do disposto no inciso II do
§ 6^_o_ do art. 57 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art57%C2%A76ii> e as situações
previstas na lei de diretrizes orçamentárias.

Art. 23.**Se a despesa total com pessoal, do Poder ou órgão referido no
art. 20, ultrapassar os limites definidos no mesmo artigo, sem prejuízo
das medidas previstas no art. 22, o percentual excedente terá de ser
eliminado nos dois quadrimestres seguintes, sendo pelo menos um terço no
primeiro, adotando-se, entre outras, as providências previstas nos§§ 3º
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art169%C2%A73> e 4^_o_ do art. 169 da Constituição
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art169%C2%A74>.

§ 1^_o_ No caso do inciso I do § 3º do art. 169 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art169%C2%A73i>, o objetivo poderá ser alcançado tanto
pela extinção de cargos e funções quanto pela redução dos valores a eles
atribuídos.                (Vide ADI 2238) <https://portal.stf.jus.br/
processos/detalhe.asp?incidente=1829732>

§ 2^_o_ É facultada a redução temporária da jornada de trabalho com
adequação dos vencimentos à nova carga horária.                 (Vide
ADI 2238) <https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?
incidente=1829732>

§ 3^_o_ Não alcançada a redução no prazo estabelecido, e enquanto
perdurar o excesso, o ente não poderá:

§ 3º Não alcançada a redução no prazo estabelecido e enquanto perdurar o
excesso, o Poder ou órgão referido no art. 20 não poderá:    (Redação
dada pela Lei Complementar nº 178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

I - receber transferências voluntárias;

II - obter garantia, direta ou indireta, de outro ente;

III - contratar operações de crédito, ressalvadas as destinadas ao
refinanciamento da dívida mobiliária e as que visem à redução das
despesas com pessoal.

III - contratar operações de crédito, ressalvadas as destinadas ao
pagamento da dívida mobiliária e as que visem à redução das despesas com
pessoal.      (Redação dada pela Lei Complementar nº 178, de 2021)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

§ 4^_o_ As restrições do § 3^_o_ aplicam-se imediatamente se a despesa
total com pessoal exceder o limite no primeiro quadrimestre do último
ano do mandato dos titulares de Poder ou órgão referidos no art. 20.

§ 5º As restrições previstas no § 3º deste artigo não se aplicam ao
Município em caso de queda de receita real superior a 10% (dez por
cento), em comparação ao correspondente quadrimestre do exercício
financeiro anterior, devido a:             (Incluído pela Lei
Complementar nº 164, de 2018) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp164.htm#art1>       Produção de efeitos <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp164.htm#art2>

 I – diminuição das transferências recebidas do Fundo de Participação
dos Municípios decorrente de concessão de isenções tributárias pela
União; e             (Incluído pela Lei Complementar nº 164, de 2018)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp164.htm#art1>      
Produção de efeitos <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp164.htm#art2>

 II – diminuição das receitas recebidas de *royalties *e participações
especiais.             (Incluído pela Lei Complementar nº 164, de 2018)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp164.htm#art1>      
Produção de efeitos <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp164.htm#art2>

 § 6º O disposto no § 5º deste artigo só se aplica caso a despesa total
com pessoal do quadrimestre vigente não ultrapasse o limite percentual
previsto no art. 19 desta Lei Complementar, considerada, para este
cálculo, a receita corrente líquida do quadrimestre correspondente do
ano anterior atualizada monetariamente.             (Incluído pela Lei
Complementar nº 164, de 2018) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp164.htm#art1>       Produção de efeitos <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp164.htm#art2>

*Seção III *

*Das Despesas com a Seguridade Social*

Art. 24.**Nenhum benefício ou serviço relativo à seguridade social
poderá ser criado, majorado ou estendido sem a indicação da fonte de
custeio total, nos termos do § 5^_o_ do art. 195 da Constituição
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art195%C2%A75>, atendidas ainda as exigências do art.
17.        (Vide ADI 6357) <http://portal.stf.jus.br/processos/
detalhe.asp?incidente=5883343>

§ 1^_o_ É dispensada da compensação referida no art. 17 o aumento de
despesa decorrente de:

I - concessão de benefício a quem satisfaça as condições de habilitação
prevista na legislação pertinente;

II - expansão quantitativado atendimento e dos serviços prestados;

III - reajustamento de valor do benefício ou serviço, a fim de preservar
o seu valor real.

§ 2^_o_ O disposto neste artigo aplica-se a benefício ou serviço de
saúde, previdência e assistência social, inclusive os destinados aos
servidores públicos e militares, ativos e inativos, e aos pensionistas.

CAPÍTULO V

DAS TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS

Art. 25.**Para efeito desta Lei Complementar,entende-se por
transferência voluntária a entrega de recursos correntes ou de capital a
outro ente da Federação, a título de cooperação, auxílio ou assistência
financeira, que não decorra de determinação constitucional, legal ou os
destinados ao Sistema Único de Saúde.

§ 1^_o_ São exigências para a realização de transferência voluntária,
além das estabelecidas na lei de diretrizes orçamentárias:

I - existência de dotação específica;

II -  (VETADO)

III - observância do disposto no inciso X do art. 167 da Constituição
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art167x>;

IV - comprovação, por parte do beneficiário, de:

a) que se acha em dia quanto ao pagamento de tributos, empréstimos e
financiamentos devidos ao ente transferidor, bem como quanto à prestação
de contas de recursos anteriormente dele recebidos;

b) cumprimento dos limites constitucionais relativos à educação e à saúde;

c) observância dos limites das dívidas consolidada e mobiliária, de
operações de crédito, inclusive por antecipação de receita, de inscrição
em Restos a Pagar e de despesa total com pessoal;

d) previsão orçamentária de contrapartida.

§ 2^_o_ É vedada a utilização de recursos transferidos em finalidade
diversa da pactuada.

§ 3^_o_ Para fins da aplicação das sanções de suspensão de
transferências voluntárias constantes desta Lei Complementar, excetuam-
se aquelas relativas a ações de educação, saúde e assistência social.

CAPÍTULO VI

DA DESTINAÇÃO DE RECURSOS PÚBLICOS PARA O SETOR PRIVADO

Art. 26.**A destinação de recursos para, direta ou indiretamente, cobrir
necessidades de pessoas físicas ou déficits de pessoas jurídicas deverá
ser autorizada por lei específica, atender às condições estabelecidas na
lei de diretrizes orçamentárias e estar prevista no orçamento ou em seus
créditos adicionais.

§ 1^_o_ O disposto no /caput/ aplica-se a toda a administração indireta,
inclusive fundações públicas e empresas estatais, exceto, no exercício
de suas atribuições precípuas, as instituições financeiras e o Banco
Central do Brasil.

§ 2^_o_ Compreende-se incluída a concessão de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos, inclusive as respectivas prorrogações
e a composição de dívidas, a concessão de subvenções e a participação em
constituição ou aumento de capital.

Art. 27.**Na concessão de crédito por ente da Federação a pessoa física,
ou jurídica que não esteja sob seu controle direto ou indireto, os
encargos financeiros, comissões e despesas congêneres não serão
inferiores aos definidos em lei ou ao custo de captação.

Parágrafo único. Dependem de autorização em lei específica as
prorrogações e composições de dívidas decorrentes de operações de
crédito, bem como a concessão de empréstimos ou financiamentos em
desacordo com o /caput/, sendo o subsídio correspondente consignado na
lei orçamentária.

Art. 28.**Salvo mediante lei específica, não poderão ser utilizados
recursos públicos, inclusive de operações de crédito, para socorrer
instituições do Sistema Financeiro Nacional, ainda que mediante a
concessão de empréstimos de recuperação ou financiamentos para mudança
de controle acionário.

 § 1^_o_ A prevenção de insolvência e outros riscos ficará a cargo de
fundos, e outros mecanismos, constituídos pelas instituições do Sistema
Financeiro Nacional, na forma da lei.

§ 2^_o_ O disposto no /caput/ não proíbe o Banco Central do Brasil de
conceder às instituições financeiras operações de redesconto e de
empréstimos de prazo inferior a trezentos e sessenta dias.

CAPÍTULO VII

DA DÍVIDA E DO ENDIVIDAMENTO

*Seção I*

*Definições Básicas*

Art. 29.**Para os efeitos desta Lei Complementar, são adotadas as
seguintes definições:

I - dívida pública consolidada ou fundada: montante total, apurado sem
duplicidade, das obrigações financeiras do ente da Federação, assumidas
em virtude de leis, contratos, convênios ou tratados e da realização de
operações de crédito, para amortização em prazo superior a doze meses;

II - dívida pública mobiliária: dívida pública representada por títulos
emitidos pela União, inclusive os do Banco Central do Brasil, Estados e
Municípios;

III - operação de crédito: compromisso financeiro assumido em razão de
mútuo, abertura de crédito, emissão e aceite de título, aquisição
financiada de bens, recebimento antecipado de valores provenientes da
venda a termo de bens e serviços, arrendamento mercantil e outras
operações assemelhadas, inclusive com o uso de derivativos financeiros;

IV - concessão de garantia: compromisso de adimplência de obrigação
financeira ou contratual assumida por ente da Federação ou entidade a
ele vinculada;

V - refinanciamento da dívida mobiliária: emissão de títulos para
pagamento do principal acrescido da atualização monetária.

§ 1^_o_ Equipara-se a operação de crédito a assunção, o reconhecimento
ou a confissão de dívidas pelo ente da Federação, sem prejuízo do
cumprimento das exigências dos arts. 15 e 16.

§ 2^_o_ Será incluída na dívida pública consolidada da União a relativa
à emissão de títulos de responsabilidade do Banco Central do Brasil.

§ 3^_o_ Também integram a dívida pública consolidada as operações de
crédito de prazo inferior a doze meses cujas receitas tenham constado do
orçamento.

§ 4^_o_ O refinanciamento do principal da dívida mobiliária não
excederá, ao término de cada exercício financeiro, o montante do final
do exercício anterior, somado ao das operações de crédito autorizadas no
orçamento para este efeito e efetivamente realizadas, acrescido de
atualização monetária.

*Seção II*

*Dos Limites da Dívida Pública e das Operações de Crédito*

Art. 30.**No prazo de noventa dias após a publicação desta Lei
Complementar, o Presidente da República submeterá ao:

I - Senado Federal: proposta de limites globais para o montante da
dívida consolidada da União, Estados e Municípios, cumprindo o que
estabelece o inciso VI do art. 52 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art52vi>,
bem como de limites e condições relativos aos incisos VII, VIII e IX do
mesmo artigo;

II - Congresso Nacional: projeto de lei que estabeleça limites para o
montante da dívida mobiliária federal a que se refere o inciso XIV do
art. 48 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Constituicao/Constituicao.htm#art48xiv>, acompanhado da demonstração de
sua adequação aos limites fixados para a dívida consolidada da União,
atendido o disposto no inciso I do § 1^_o_ deste artigo.

§ 1^_o_ As propostas referidas nos incisos I e II do /caput/ e suas
alterações conterão:

I - demonstração de que os limites e condições guardam coerência com as
normas estabelecidas nesta Lei Complementar e com os objetivos da
política fiscal;

II - estimativas do impacto da aplicação dos limites a cada uma das três
esferas de governo;

III - razões de eventual proposição de limites diferenciados por esfera
de governo;

IV - metodologia de apuração dos resultados primário e nominal.

§ 2^_o_ As propostas mencionadas nos incisos I e II do /caput/ também
poderão ser apresentadas em termos de dívida líquida, evidenciando a
forma e a metodologia de sua apuração.

§ 3^_o_ Os limites de que tratam os incisos I e II do /caput/ serão
fixados em percentual da receita corrente líquida para cada esfera de
governo e aplicados igualmente a todos os entes da Federação que a
integrem, constituindo, para cada um deles, limites máximos.

§ 4^_o_ Para fins de verificação do atendimento do limite, a apuração do
montante da dívida consolidada será efetuada ao final de cada quadrimestre.

§ 5^_o_ No prazo previsto no art. 5^_o_ , o Presidente da República
enviará ao Senado Federal ou ao Congresso Nacional, conforme o caso,
proposta de manutenção ou alteração dos limites e condições previstos
nos incisos I e II do /caput/.

§ 6^_o_ Sempre que alterados os fundamentos das propostas de que trata
este artigo, em razão de instabilidade econômica ou alterações nas
políticas monetária ou cambial, o Presidente da República poderá
encaminhar ao Senado Federal ou ao Congresso Nacional solicitação de
revisão dos limites.

§ 7^_o_ Os precatórios judiciais não pagos durante a execução do
orçamento em que houverem sido incluídos integram a dívida consolidada,
para fins de aplicação dos limites.

*Seção III*

*Da Recondução da Dívida aos Limites*

Art. 31.**Se a dívida consolidada de um ente da Federação ultrapassar o
respectivo limite ao final de um quadrimestre, deverá ser a ele
reconduzida até o término dos três subseqüentes, reduzindo o excedente
em pelo menos 25% (vinte e cinco por cento) no primeiro.

§ 1^_o_ Enquanto perdurar o excesso, o ente que nele houver incorrido:

I - estará proibido de realizar operação de crédito interna ou externa,
inclusive por antecipação de receita, ressalvado o refinanciamento do
principal atualizado da dívida mobiliária;

I - estará proibido de realizar operação de crédito interna ou externa,
inclusive por antecipação de receita, ressalvadas as para pagamento de
dívidas mobiliárias;       (Redação dada pela Lei Complementar nº 178,
de 2021) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

II - obterá resultado primário necessário à recondução da dívida ao
limite, promovendo, entre outras medidas, limitação de empenho, na forma
do art. 9^_o_ .

§ 2^_o_ Vencido o prazo para retorno da dívida ao limite, e enquanto
perdurar o excesso, o ente ficará também impedido de receber
transferências voluntárias da União ou do Estado.

§ 3^_o_ As restrições do § 1^_o_ aplicam-se imediatamente se o montante
da dívida exceder o limite no primeiro quadrimestre do último ano do
mandato do Chefe do Poder Executivo.

§ 4^_o_ O Ministério da Fazenda divulgará, mensalmente, a relação dos
entes que tenham ultrapassado os limites das dívidas consolidada e
mobiliária.

§ 5^_o_ As normas deste artigo serão observadas nos casos de
descumprimento dos limites da dívida mobiliária e das operações de
crédito internas e externas.

*Seção IV*

*Das Operações de Crédito*

*Subseção I*

*Da Contratação *

Art. 32.**O Ministério da Fazenda verificará o cumprimento dos limites e
condições relativos à realização de operações de crédito de cada ente da
Federação, inclusive das empresas por eles controladas, direta ou
indiretamente.

§ 1^_o_ O ente interessado formalizará seu pleito fundamentando-o em
parecer de seus órgãos técnicos e jurídicos, demonstrando a relação
custo-benefício, o interesse econômico e social da operação e o
atendimento das seguintes condições:

I - existência de prévia e expressa autorização para a contratação, no
texto da lei orçamentária, em créditos adicionais ou lei específica;

II - inclusão no orçamento ou em créditos adicionais dos recursos
provenientes da operação, exceto no caso de operações por antecipação de
receita;

III - observância dos limites e condições fixados pelo Senado Federal;

IV - autorização específica do Senado Federal, quando se tratar de
operação de crédito externo;

V - atendimento do disposto no inciso III do art. 167 da Constituição
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art167iii>;

VI - observância das demais restrições estabelecidas nesta Lei Complementar.

§ 2^_o_ As operações relativas à dívida mobiliária federal autorizadas,
no texto da lei orçamentária ou de créditos adicionais, serão objeto de
processo simplificado que atenda às suas especificidades.

§ 3^_o_ Para fins do disposto no inciso V do § 1^_o_ , considerar-se-á,
em cada exercício financeiro, o total dos recursos de operações de
crédito nele ingressados e o das despesas de capital executadas,
observado o seguinte:

I - não serão computadas nas despesas de capital as realizadas sob a
forma de empréstimo ou financiamento a contribuinte, com o intuito de
promover incentivo fiscal, tendo por base tributo de competência do ente
da Federação, se resultar a diminuição, direta ou indireta, do ônus deste;

II - se o empréstimo ou financiamento a que se refere o inciso I for
concedido por instituição financeira controlada pelo ente da Federação,
o valor da operação será deduzido das despesas de capital;

III -  (VETADO)

§ 4^_o_ Sem prejuízo das atribuições próprias do Senado Federal e do
Banco Central do Brasil, o Ministério da Fazenda efetuará o registro
eletrônico centralizado e atualizado das dívidas públicas interna e
externa, garantido o acesso público às informações, que incluirão:

I - encargos e condições de contratação;

II - saldos atualizados e limites relativos às dívidas consolidada e
mobiliária, operações de crédito e concessão de garantias.

§ 5^_o_ Os contratos de operação de crédito externo não conterão
cláusula que importe na compensação automática de débitos e créditos.

§ 6_^o _  O prazo de validade da verificação dos limites e das condições
de que trata este artigo e da análise realizada para a concessão de
garantia pela União será de, no mínimo, 90 (noventa) dias e, no máximo,
270 (duzentos e setenta) dias, a critério do Ministério da
Fazenda.                       (Incluído pela Lei Complementar nº 159,
de 2017) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp159.htm#art14>

§ 7º Poderá haver alteração da finalidade de operação de crédito de
Estados, do Distrito Federal e de Municípios sem a necessidade de nova
verificação pelo Ministério da Economia, desde que haja prévia e
expressa autorização para tanto, no texto da lei orçamentária, em
créditos adicionais ou em lei específica, que se demonstre a relação
custo-benefício e o interesse econômico e social da operação e que não
configure infração a dispositivo desta Lei Complementar.      (Incluído
pela Lei Complementar nº 178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

Art. 33.**A instituição financeira que contratar operação de crédito com
ente da Federação, exceto quando relativa à dívida mobiliária ou à
externa, deverá exigir comprovação de que a operação atende às condições
e limites estabelecidos.

§ 1^_o_ A operação realizada com infração do disposto nesta Lei
Complementar será considerada nula, procedendo-se ao seu cancelamento,
mediante a devolução do principal, vedados o pagamento de juros e demais
encargos financeiros.

§ 2^_o_ Se a devolução não for efetuada no exercício de ingresso dos
recursos, será consignada reserva específica na lei orçamentária para o
exercício seguinte.

§ 3^_o_ Enquanto não efetuado o cancelamento, a amortização, ou
constituída a reserva, aplicam-se as sanções previstas nos incisos do §
3^_o_ do art. 23.

§ 3º Enquanto não for efetuado o cancelamento ou a amortização ou
constituída a reserva de que trata o § 2º, aplicam-se ao ente as
restrições previstas no § 3º do art. 23.     (Redação dada pela Lei
Complementar nº 178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

§ 4^_o_ Também se constituirá reserva, no montante equivalente ao
excesso, se não atendido o disposto no inciso III do art. 167 da
Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art167iii>, consideradas as disposições do § 3^_o_ do
art. 32.

*Subseção II*

*Das Vedações *

Art. 34.**O Banco Central do Brasil não emitirá títulos da dívida
pública a partir de dois anos após a publicação desta Lei Complementar.

Art. 35.**É vedada a realização de operação de crédito entre um ente da
Federação, diretamente ou por intermédio de fundo, autarquia, fundação
ou empresa estatal dependente, e outro, inclusive suas entidades da
administração indireta, ainda que sob a forma de novação,
refinanciamento ou postergação de dívida contraída anteriormente.

§ 1^_o_ Excetuam-se da vedação a que se refere o /caput /as operações
entre instituição financeira estatal e outro ente da Federação,
inclusive suas entidades da administração indireta, que não se destinem a:

I - financiar, direta ou indiretamente, despesas correntes;

I - financiar, direta ou indiretamente, despesas correntes, ressalvadas
as operações destinadas a financiar a estruturação de projetos ou a
garantir contraprestações em contratos de parceria público-privada ou de
concessão para o ente da Federação afetado pelo estado de calamidade
pública reconhecido pelo Congresso Nacional de que trata o art. 65;  
(Redação dada pela Lei Complementar nº 206, de 2024) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp206.htm#art4>

II - refinanciar dívidas não contraídas junto à própria instituição
concedente.

§ 2^_o_ O disposto no /caput/ não impede Estados e Municípios de comprar
títulos da dívida da União como aplicação de suas disponibilidades.

Art. 36.**É proibida a operação de crédito entre uma instituição
financeira estatal e o ente da Federação que a controle, na qualidade de
beneficiário do empréstimo.

Parágrafo único. O disposto no /caput/ não proíbe instituição financeira
controlada de adquirir, no mercado, títulos da dívida pública para
atender investimento de seus clientes, ou títulos da dívida de emissão
da União para aplicação de recursos próprios.

Art. 37.**Equiparam-se a operações de crédito e estão vedados:

I - captação de recursos a título de antecipação de receita de tributo
ou contribuição cujo fato gerador ainda não tenha ocorrido, sem prejuízo
do disposto no § 7^_o_ do art. 150 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art150%C2%A77>;

II - recebimento antecipado de valores de empresa em que o Poder Público
detenha, direta ou indiretamente, a maioria do capital social com
direito a voto, salvo lucros e dividendos, na forma da legislação;

III - assunção direta de compromisso, confissão de dívida ou operação
assemelhada, com fornecedor de bens, mercadorias ou serviços, mediante
emissão, aceite ou aval de título de crédito, não se aplicando esta
vedação a empresas estatais dependentes;

IV - assunção de obrigação, sem autorização orçamentária, com
fornecedores para pagamento a /posteriori/ de bens e serviços.

*Subseção III*

*Das Operações de Crédito por Antecipação de Receita Orçamentária*

Art. 38.**A operação de crédito por antecipação de receita destina-se a
atender insuficiência de caixa durante o exercício financeiro e cumprirá
as exigências mencionadas no art. 32 e mais as seguintes:

I - realizar-se-á somente a partir do décimo dia do início do exercício;

II - deverá ser liquidada, com juros e outros encargos incidentes, até o
dia dez de dezembro de cada ano;

III - não será autorizada se forem cobrados outros encargos que não a
taxa de juros da operação, obrigatoriamente prefixada ou indexada à taxa
básica financeira, ou à que vier a esta substituir;

IV - estará proibida:

a) enquanto existir operação anterior da mesma natureza não
integralmente resgatada;

b) no último ano de mandato do Presidente, Governador ou Prefeito Municipal.

§ 1^_o_ As operações de que trata este artigo não serão computadas para
efeito do que dispõe o inciso III do art. 167 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art167iii>,
desde que liquidadas no prazo definido no inciso II do /caput/.

§ 2^_o_ As operações de crédito por antecipação de receita realizadas
por Estados ou Municípios serão efetuadas mediante abertura de crédito
junto à instituição financeira vencedora em processo competitivo
eletrônico promovido pelo Banco Central do Brasil.

§ 3^_o_ O Banco Central do Brasil manterá sistema de acompanhamento e
controle do saldo do crédito aberto e, no caso de inobservância dos
limites, aplicará as sanções cabíveis à instituição credora.

*Subseção IV*

*Das Operações com o Banco Central do Brasil*

Art. 39.**Nas suas relações com ente da Federação, o Banco Central do
Brasil está sujeito às vedações constantes do art. 35 e mais às seguintes:

I - compra de título da dívida, na data de sua colocação no mercado,
ressalvado o disposto no § 2^_o_ deste artigo;

II - permuta, ainda que temporária, por intermédio de instituição
financeira ou não, de título da dívida de ente da Federação por título
da dívida pública federal, bem como a operação de compra e venda, a
termo, daquele título, cujo efeito final seja semelhante à permuta;

III - concessão de garantia.

§ 1^_o_ O disposto no inciso II, /in fine/, não se aplica ao estoque de
Letras do Banco Central do Brasil, Série Especial, existente na carteira
das instituições financeiras, que pode ser refinanciado mediante novas
operações de venda a termo.

§ 2^_o_ O Banco Central do Brasil só poderá comprar diretamente títulos
emitidos pela União para refinanciar a dívida mobiliária federal que
estiver vencendo na sua carteira.

§ 3^_o_ A operação mencionada no § 2^_o_ deverá ser realizada à taxa
média e condições alcançadas no dia, em leilão público.

§ 4^_o_ É vedado ao Tesouro Nacional adquirir títulos da dívida pública
federal existentes na carteira do Banco Central do Brasil, ainda que com
cláusula de reversão, salvo para reduzir a dívida mobiliária.

*Seção V*

*Da Garantia e da Contragarantia*

Art. 40.**Os entes poderão conceder garantia em operações de crédito
internas ou externas, observados o disposto neste artigo, as normas do
art. 32 e, no caso da União, também os limites e as condições
estabelecidos pelo Senado Federal.

Art. 40. Os entes poderão conceder garantia em operações de crédito
internas ou externas, observados o disposto neste artigo, as normas do
art. 32 e, no caso da União, também os limites e as condições
estabelecidos pelo Senado Federal e as normas emitidas pelo Ministério
da Economia acerca da classificação de capacidade de pagamento dos
mutuários.     (Redação dada pela Lei Complementar nº 178, de 2021)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

§ 1^_o_ A garantia estará condicionada ao oferecimento de
contragarantia, em valor igual ou superior ao da garantia a ser
concedida, e à adimplência da entidade que a pleitear relativamente a
suas obrigações junto ao garantidor e às entidades por este controladas,
observado o seguinte:

I - não será exigida contragarantia de órgãos e entidades do próprio ente;

II - a contragarantia exigida pela União a Estado ou Município, ou pelos
Estados aos Municípios, poderá consistir na vinculação de receitas
tributárias diretamente arrecadadas e provenientes de transferências
constitucionais, com outorga de poderes ao garantidor para retê-las e
empregar o respectivo valor na liquidação da dívida vencida.

§ 2^_o_ No caso de operação de crédito junto a organismo financeiro
internacional, ou a instituição federal de crédito e fomento para o
repasse de recursos externos, a União só prestará garantia a ente que
atenda, além do disposto no § 1^_o_ , as exigências legais para o
recebimento de transferências voluntárias.

§ 3^_o_  (VETADO)

§ 4^_o_  (VETADO)

§ 5^_o_ É nula a garantia concedida acima dos limites fixados pelo
Senado Federal.

§ 6^_o_ É vedado às entidades da administração indireta, inclusive suas
empresas controladas e subsidiárias, conceder garantia, ainda que com
recursos de fundos.

§ 7^_o_ O disposto no § 6^_o_ não se aplica à concessão de garantia por:

I - empresa controlada a subsidiária ou controlada sua, nem à prestação
de contragarantia nas mesmas condições;

II - instituição financeira a empresa nacional, nos termos da lei.

§ 8^_o_ Excetua-se do disposto neste artigo a garantia prestada:

I - por instituições financeiras estatais, que se submeterão às normas
aplicáveis às instituições financeiras privadas, de acordo com a
legislação pertinente;

II - pela União, na forma de lei federal, a empresas de natureza
financeira por ela controladas, direta e indiretamente, quanto às
operações de seguro de crédito à exportação.

§ 9^_o_ Quando honrarem dívida de outro ente, em razão de garantia
prestada, a União e os Estados poderão condicionar as transferências
constitucionais ao ressarcimento daquele pagamento.

§ 10. O ente da Federação cuja dívida tiver sido honrada pela União ou
por Estado, em decorrência de garantia prestada em operação de crédito,
terá suspenso o acesso a novos créditos ou financiamentos até a total
liquidação da mencionada dívida.

§ 11. A alteração da metodologia utilizada para fins de classificação da
capacidade de pagamento de Estados e Municípios deverá ser precedida de
consulta pública, assegurada a manifestação dos entes.    (Incluído pela
Lei Complementar nº 178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

*Seção VI*

*Dos Restos a Pagar*

Art. 41.  (VETADO)

Art. 42. É vedado ao titular de Poder ou órgão referido no art. 20, nos
últimos dois quadrimestres do seu mandato, contrair obrigação de despesa
que não possa ser cumprida integralmente dentro dele, ou que tenha
parcelas a serem pagas no exercício seguinte sem que haja suficiente
disponibilidade de caixa para este efeito.      (Vide Lei Complementar
nº 178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp178.htm#art16>          (Vigência) <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art32i>

Parágrafo único. Na determinação da disponibilidade de caixa serão
considerados os encargos e despesas compromissadas a pagar até o final
do exercício.

CAPÍTULO VIII

DA GESTÃO PATRIMONIAL

*Seção I*

*Das Disponibilidades de Caixa*

Art. 43.**As disponibilidades de caixa dos entes da Federação serão
depositadas conforme estabelece o § 3^_o_ do art. 164 da Constituição
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art164%C2%A73>.

§ 1^_o_ As disponibilidades de caixa dos regimes de previdência social,
geral e próprio dos servidores públicos, ainda que vinculadas a fundos
específicos a que se referem os arts. 249 <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art249> e 250 da Constituição
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art250>, ficarão depositadas em conta separada das
demais disponibilidades de cada ente e aplicadas nas condições de
mercado, com observância dos limites e condições de proteção e prudência
financeira.

§ 2^_o_ É vedada a aplicação das disponibilidades de que trata o § 1^_o_ em:

I - títulos da dívida pública estadual e municipal, bem como em ações e
outros papéis relativos às empresas controladas pelo respectivo ente da
Federação;

II - empréstimos, de qualquer natureza, aos segurados e ao Poder
Público, inclusive a suas empresas controladas.

*Seção II*

*Da Preservação do Patrimônio Público*

Art. 44.**É vedada a aplicação da receita de capital derivada da
alienação de bens e direitos que integram o patrimônio público para o
financiamento de despesa corrente, salvo se destinada por lei aos
regimes de previdência social, geral e próprio dos servidores públicos.

Art. 45.**Observado o disposto no § 5^_o_ do art. 5^_o_ , a lei
orçamentária e as de créditos adicionais só incluirão novos projetos
após adequadamente atendidos os em andamento e contempladas as despesas
de conservação do patrimônio público, nos termos em que dispuser a lei
de diretrizes orçamentárias.

Parágrafo único. O Poder Executivo de cada ente encaminhará ao
Legislativo, até a data do envio do projeto de lei de diretrizes
orçamentárias, relatório com as informações necessárias ao cumprimento
do disposto neste artigo, ao qual será dada ampla divulgação.

Art. 46.**É nulo de pleno direito ato de desapropriação de imóvel urbano
expedido sem o atendimento do disposto no § 3^_o_ do art. 182 da
Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art182%C2%A73>, ou prévio depósito judicial do valor da
indenização.

*Seção III*

*Das Empresas Controladas pelo Setor Público*

Art. 47.**A empresa controlada que firmar contrato de gestão em que se
estabeleçam objetivos e metas de desempenho, na forma da lei, disporá de
autonomia gerencial, orçamentária e financeira, sem prejuízo do disposto
no inciso II do § 5^_o_ do art. 165 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art165%C2%A75ii>.

Parágrafo único. A empresa controlada incluirá em seus balanços
trimestrais nota explicativa em que informará:

I - fornecimento de bens e serviços ao controlador, com respectivos
preços e condições, comparando-os com os praticados no mercado;

II - recursos recebidos do controlador, a qualquer título, especificando
valor, fonte e destinação;

III - venda de bens, prestação de serviços ou concessão de empréstimos e
financiamentos com preços, taxas, prazos ou condições diferentes dos
vigentes no mercado.

CAPÍTULO IX

DA TRANSPARÊNCIA, CONTROLE E FISCALIZAÇÃO

*Seção I*

*Da Transparência da Gestão Fiscal*

Art. 48.**São instrumentos de transparência da gestão fiscal, aos quais
será dada ampla divulgação, inclusive em meios eletrônicos de acesso
público: os planos, orçamentos e leis de diretrizes orçamentárias; as
prestações de contas e o respectivo parecer prévio; o Relatório Resumido
da Execução Orçamentária e o Relatório de Gestão Fiscal; e as versões
simplificadas desses documentos.

Parágrafo único. A transparência será assegurada também mediante
incentivo à participação popular e realização de audiências públicas,
durante os processos de elaboração e de discussão dos planos, lei de
diretrizes orçamentárias e orçamentos.

Parágrafo único.  A transparência será assegurada também
mediante:                       (Redação dada pela Lei Complementar nº
131, de 2009). <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp131.htm#art1>

§ 1^_o_   A transparência será assegurada também mediante:              
      (Redação dada pela Lei Complementar nº 156, de 2016) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp156.htm#art27>

I – incentivo à participação popular e realização de audiências
públicas, durante os processos de elaboração e discussão dos planos, lei
de diretrizes orçamentárias e orçamentos;                 (Incluído pela
Lei Complementar nº 131, de 2009). <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp131.htm#art1>

 II – liberação ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade, em
tempo real, de informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária
e financeira, em meios eletrônicos de acesso público;                
(Incluído pela Lei Complementar nº 131, de 2009). <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp131.htm#art1>

II - liberação ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade, em
tempo real, de informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária
e financeira, em meios eletrônicos de acesso público; e               
(Redação dada pela Lei Complementar nº 156, de 2016) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp156.htm#art27>

III – adoção de sistema integrado de administração financeira e
controle, que atenda a padrão mínimo de qualidade estabelecido pelo
Poder Executivo da União e ao disposto no art. 48-A.                
(Incluído pela Lei Complementar nº 131, de 2009) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp131.htm#art1>             
(Vide Decreto nº 7.185, de 2010) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
_Ato2007-2010/2010/Decreto/D7185.htm>

§ 2º  A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
disponibilizarão suas informações e dados contábeis, orçamentários e
fiscais conforme periodicidade, formato e sistema estabelecidos pelo
órgão central de contabilidade da União, os quais deverão ser divulgados
em meio eletrônico de amplo acesso público.                (Incluído
pela Lei Complementar nº 156, de 2016) <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp156.htm#art27>

§ 3_^o _  Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios encaminharão ao
Ministério da Fazenda, nos termos e na periodicidade a serem definidos
em instrução específica deste órgão, as informações necessárias para a
constituição do registro eletrônico centralizado e atualizado das
dívidas públicas interna e externa, de que trata o § 4_^o _ do art.
32.                   (Incluído pela Lei Complementar nº 156, de 2016)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp156.htm#art27>

§ 4_^o _  A inobservância do disposto  nos §§ 2_^o _ e 3_^o _ ensejará
as penalidades previstas  no § 2_^o _ do art. 51.                
(Incluído pela Lei Complementar nº 156, de 2016) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp156.htm#art27>

§ 5_^o _  Nos casos de envio conforme disposto no § 2_^o _, para todos
os efeitos, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
cumprem o dever de ampla divulgação a que se refere o caput. 
            (Incluído pela Lei Complementar nº 156, de 2016) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp156.htm#art27>

§ 6_^o _  Todos os Poderes e órgãos referidos no art. 20, incluídos
autarquias, fundações públicas, empresas estatais dependentes e fundos,
do ente da Federação devem utilizar sistemas únicos de execução
orçamentária e financeira, mantidos e gerenciados pelo Poder Executivo,
resguardada a autonomia.                  (Incluído pela Lei
Complementar nº 156, de 2016) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp156.htm#art27>

Art. 48-A.  Para os fins a que se refere o inciso II do parágrafo único
do art. 48, os entes da Federação disponibilizarão a qualquer pessoa
física ou jurídica o acesso a informações referentes a:               
 (Incluído pela Lei Complementar nº 131, de 2009). <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp131.htm#art2>

I – quanto à despesa: todos os atos praticados pelas unidades gestoras
no decorrer da execução da despesa, no momento de sua realização, com a
disponibilização mínima dos dados referentes ao número do correspondente
processo, ao bem fornecido ou ao serviço prestado, à pessoa física ou
jurídica beneficiária do pagamento e, quando for o caso, ao procedimento
licitatório realizado;                  (Incluído pela Lei Complementar
nº 131, de 2009). <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp131.htm#art2>

II – quanto à receita: o lançamento e o recebimento de toda a receita
das unidades gestoras, inclusive referente a recursos
extraordinários.                  (Incluído pela Lei Complementar nº
131, de 2009). <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp131.htm#art2>

Art. 49.**As contas apresentadas pelo Chefe do Poder Executivo ficarão
disponíveis, durante todo o exercício, no respectivo Poder Legislativo e
no órgão técnico responsável pela sua elaboração, para consulta e
apreciação pelos cidadãos e instituições da sociedade.

Parágrafo único. A prestação de contas da União conterá demonstrativos
do Tesouro Nacional e das agências financeiras oficiais de fomento,
incluído o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social,
especificando os empréstimos e financiamentos concedidos com recursos
oriundos dos orçamentos fiscal e da seguridade social e, no caso das
agências financeiras, avaliação circunstanciada do impacto fiscal de
suas atividades no exercício.

*Seção II*

*Da Escrituração e Consolidação das Contas*

Art. 50.**Além de obedecer às demais normas de contabilidade pública, a
escrituração das contas públicas observará as seguintes:

I - a disponibilidade de caixa constará de registro próprio, de modo que
os recursos vinculados a órgão, fundo ou despesa obrigatória fiquem
identificados e escriturados de forma individualizada;

II - a despesa e a assunção de compromisso serão registradas segundo o
regime de competência, apurando-se, em caráter complementar, o resultado
dos fluxos financeiros pelo regime de caixa;

III - as demonstrações contábeis compreenderão, isolada e conjuntamente,
as transações e operações de cada órgão, fundo ou entidade da
administração direta, autárquica e fundacional, inclusive empresa
estatal dependente;

IV - as receitas e despesas previdenciárias serão apresentadas em
demonstrativos financeiros e orçamentários específicos;

V - as operações de crédito, as inscrições em Restos a Pagar e as demais
formas de financiamento ou assunção de compromissos junto a terceiros,
deverão ser escrituradas de modo a evidenciar o montante e a variação da
dívida pública no período, detalhando, pelo menos, a natureza e o tipo
de credor;

VI - a demonstração das variações patrimoniais dará destaque à origem e
ao destino dos recursos provenientes da alienação de ativos.

§ 1^_o_ No caso das demonstrações conjuntas, excluir-se-ão as operações
intragovernamentais.

§ 2^_o_   A edição de normas gerais para consolidação das contas
públicas caberá ao órgão central de contabilidade da União, enquanto não
implantado o conselho de que trata o art. 67.

§ 3^_o_ A Administração Pública manterá sistema de custos que permita a
avaliação e o acompanhamento da gestão orçamentária, financeira e
patrimonial.

Art. 51.**O Poder Executivo da União promoverá, até o dia trinta de
junho, a consolidação, nacional e por esfera de governo, das contas dos
entes da Federação relativas ao exercício anterior, e a sua divulgação,
inclusive por meio eletrônico de acesso público.      

§ 1^_o_ Os Estados e os Municípios encaminharão suas contas ao Poder
Executivo da União nos seguintes prazos:

I - Municípios, com cópia para o Poder Executivo do respectivo Estado,
até trinta de abril;

II - Estados, até trinta e um de maio.

§ 1º Os Estados e os Municípios encaminharão suas contas ao Poder
Executivo da União até 30 de abril.      (Redação dada pela Lei
Complementar nº 178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>          (Vigência) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art32i>

§ 2^_o_ O descumprimento dos prazos previstos neste artigo impedirá, até
que a situação seja regularizada, que o ente da Federação receba
transferências voluntárias e contrate operações de crédito, exceto as
destinadas ao refinanciamento do principal atualizado da dívida mobiliária.

§ 2º O descumprimento dos prazos previstos neste artigo impedirá, até
que a situação seja regularizada, que o Poder ou órgão referido no art.
20 receba transferências voluntárias e contrate operações de crédito,
exceto as destinadas ao pagamento da dívida mobiliária.       (Redação
dada pela Lei Complementar nº 178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>          (Vigência) <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp178.htm#art32i>

*Seção III*

*Do Relatório Resumido da Execução Orçamentária*

Art. 52.**O relatório a que se refere o § 3^_o_ do art. 165 da
Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art165%C2%A73> abrangerá todos os Poderes e o
Ministério Público, será publicado até trinta dias após o encerramento
de cada bimestre e composto de:

I - balanço orçamentário, que especificará, por categoria econômica, as:

a) receitas por fonte, informando as realizadas e a realizar, bem como a
previsão atualizada;

b) despesas por grupo de natureza, discriminando a dotação para o
exercício, a despesa liquidada e o saldo;

II - demonstrativos da execução das:

a) receitas, por categoria econômica e fonte, especificando a previsão
inicial, a previsão atualizada para o exercício, a receita realizada no
bimestre, a realizada no exercício e a previsão a realizar;

b) despesas, por categoria econômica e grupo de natureza da despesa,
discriminando dotação inicial, dotação para o exercício, despesas
empenhada e liquidada, no bimestre e no exercício;

c) despesas, por função e subfunção.

§ 1^_o_ Os valores referentes ao refinanciamento da dívida mobiliária
constarão destacadamente nas receitas de operações de crédito e nas
despesas com amortização da dívida.

§ 2^_o_ O descumprimento do prazo previsto neste artigo sujeita o ente
às sanções previstas no § 2^_o_ do art. 51.

Art. 53.**Acompanharão o Relatório Resumido demonstrativos relativos a:

I - apuração da receita corrente líquida, na forma definida no inciso IV
do art. 2^_o_ , sua evolução, assim como a previsão de seu desempenho
até o final do exercício;

II - receitas e despesas previdenciárias a que se refere o inciso IV do
art. 50;

III - resultados nominal e primário;

IV - despesas com juros, na forma do inciso II do art. 4^_o_ ;

V - Restos a Pagar, detalhando, por Poder e órgão referido no art. 20,
os valores inscritos, os pagamentos realizados e o montante a pagar.

§ 1^_o_ O relatório referente ao último bimestre do exercício será
acompanhado também de demonstrativos:

I - do atendimento do disposto no inciso III do art. 167 da Constituição
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art167iii>, conforme o § 3^_o_ do art. 32;

II - das projeções atuariais dos regimes de previdência social, geral e
próprio dos servidores públicos;

III - da variação patrimonial, evidenciando a alienação de ativos e a
aplicação dos recursos dela decorrentes.

§ 2^_o_ Quando for o caso, serão apresentadas justificativas:

I - da limitação de empenho;

II - da frustração de receitas, especificando as medidas de combate à
sonegação e à evasão fiscal, adotadas e a adotar, e as ações de
fiscalização e cobrança.

*Seção IV*

*Do Relatório de Gestão Fiscal*

Art. 54.**Ao final de cada quadrimestre será emitido pelos titulares dos
Poderes e órgãos referidos no art. 20 Relatório de Gestão Fiscal,
assinado pelo:

I - Chefe do Poder Executivo;

II - Presidente e demais membros da Mesa Diretora ou órgão decisório
equivalente, conforme regimentos internos dos órgãos do Poder Legislativo;

III - Presidente de Tribunal e demais membros de Conselho de
Administração ou órgão decisório equivalente, conforme regimentos
internos dos órgãos do Poder Judiciário;

IV - Chefe do Ministério Público, da União e dos Estados.

Parágrafo único. O relatório também será assinado pelas autoridades
responsáveis pela administração financeira e pelo controle interno, bem
como por//outras definidas por ato próprio de cada Poder ou órgão
referido no art. 20.

Art. 55.**O relatório conterá:

I - comparativo com os limites de que trata esta Lei Complementar, dos
seguintes montantes:

a) despesa total com pessoal, distinguindo a com inativos e pensionistas;

b) dívidas consolidada e mobiliária;

c) concessão de garantias;

d) operações de crédito, inclusive por antecipação de receita;

e) despesas de que trata o inciso II do art. 4^_o_ ;

II - indicação das medidas corretivas adotadas ou a adotar, se
ultrapassado qualquer dos limites;

III - demonstrativos, no último quadrimestre:

a) do montante das disponibilidades de caixa em trinta e um de dezembro;

b) da inscrição em Restos a Pagar, das despesas:

1) liquidadas;

2) empenhadas e não liquidadas, inscritas por atenderem a uma das
condições do inciso II do art. 41;

3) empenhadas e não liquidadas, inscritas até o limite do saldo da
disponibilidade de caixa;

4) não inscritas por falta de disponibilidade de caixa e cujos empenhos
foram cancelados;

c) do cumprimento do disposto no inciso II e na alínea /b/ do inciso IV
do art. 38.

§ 1^_o_ O relatório dos titulares dos órgãos mencionados nos incisos II,
III e IV do art. 54 conterá apenas as informações relativas à alínea /a/
do inciso I, e os documentos referidos nos incisos II e III.

§ 2^_o_ O relatório será publicado até trinta dias após o encerramento
do período a que corresponder, com amplo acesso ao público, inclusive
por meio eletrônico.

§ 3^_o_ O descumprimento do prazo a que se refere o § 2^_o_ sujeita o
ente à sanção prevista no § 2^_o_ do art. 51.

§ 4^_o_ Os relatórios referidos nos arts. 52 e 54 deverão ser elaborados
de forma padronizada, segundo modelos que poderão ser atualizados pelo
conselho de que trata o art. 67.

Seção V

Das Prestações de Contas

Art. 56.**As contas prestadas pelos Chefes do Poder Executivo incluirão,
além das suas próprias, as dos Presidentes dos órgãos dos Poderes
Legislativo e Judiciário e do Chefe do Ministério Público, referidos no
art. 20, as quais receberão parecer prévio, separadamente, do respectivo
Tribunal de Contas.    (Vide ADI 2324) <https://portal.stf.jus.br/
processos/detalhe.asp?incidente=1864402>

§ 1^_o_ As contas do Poder Judiciário serão apresentadas no âmbito:

I - da União, pelos Presidentes do Supremo Tribunal Federal e dos
Tribunais Superiores, consolidando as dos respectivos tribunais;

II - dos Estados, pelos Presidentes dos Tribunais de Justiça,
consolidando as dos demais tribunais.

§ 2^_o_ O parecer sobre as contas dos Tribunais de Contas será proferido
no prazo previsto no art. 57 pela comissão mista permanente referida no
§ 1^_o_ do art. 166 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art166%C2%A71> ou equivalente
das Casas Legislativas estaduais e municipais.    (Vide ADI 2324)
<https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=1864402>

§ 3^_o_ Será dada ampla divulgação dos resultados da apreciação das
contas, julgadas ou tomadas.

Art. 57.**Os Tribunais de Contas emitirão parecer prévio conclusivo
sobre as contas no prazo de sessenta dias do recebimento, se outro não
estiver estabelecido nas constituições estaduais ou nas leis orgânicas
municipais.

§ 1^_o_ No caso de Municípios que não sejam capitais e que tenham menos
de duzentos mil habitantes o prazo será de cento e oitenta dias.

§ 2^_o_ Os Tribunais de Contas não entrarão em recesso enquanto
existirem contas de Poder, ou órgão referido no art. 20, pendentes de
parecer prévio.

Art. 58.**A prestação de contas evidenciará o desempenho da arrecadação
em relação à previsão, destacando as providências adotadas no âmbito da
fiscalização das receitas e combate à sonegação, as ações de recuperação
de créditos nas instâncias administrativa e judicial, bem como as demais
medidas para incremento das receitas tributárias e de contribuições.

*Seção VI*

*Da Fiscalização da Gestão Fiscal*

Art. 59.**O Poder Legislativo, diretamente ou com o auxílio dos
Tribunais de Contas, e o sistema de controle interno de cada Poder e do
Ministério Público, fiscalizarão o cumprimento das normas desta Lei
Complementar, com ênfase no que se refere a:      (Vide ADI 2324)
<https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=1864402>

Art. 59. O Poder Legislativo, diretamente ou com o auxílio dos Tribunais
de Contas, e o sistema de controle interno de cada Poder e do Ministério
Público fiscalizarão o cumprimento desta Lei Complementar, consideradas
as normas de padronização metodológica editadas pelo conselho de que
trata o art. 67, com ênfase no que se refere a:    (Redação dada pela
Lei Complementar nº 178, de 2021) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp178.htm#art16>

I - atingimento das metas estabelecidas na lei de diretrizes orçamentárias;

II - limites e condições para realização de operações de crédito e
inscrição em Restos a Pagar;

III - medidas adotadas para o retorno da despesa total com pessoal ao
respectivo limite, nos termos dos arts. 22 e 23;

IV - providências tomadas, conforme o disposto no art. 31, para
recondução dos montantes das dívidas consolidada e mobiliária aos
respectivos limites;

V - destinação de recursos obtidos com a alienação de ativos, tendo em
vista as restrições constitucionais e as desta Lei Complementar;

VI - cumprimento do limite de gastos totais dos legislativos municipais,
quando houver.

§ 1^_o_ Os Tribunais de Contas alertarão os Poderes ou órgãos referidos
no art. 20 quando constatarem:

I - a possibilidade de ocorrência das situações previstas no inciso II
do art. 4^_o_ e no art. 9^_o_ ;

II - que o montante da despesa total com pessoal ultrapassou 90%
(noventa por cento) do limite;

III - que os montantes das dívidas consolidada e mobiliária, das
operações de crédito e da concessão de garantia se encontram acima de
90% (noventa por cento) dos respectivos limites;

IV - que os gastos com inativos e pensionistas se encontram acima do
limite definido em lei;

V - fatos que comprometam os custos ou os resultados dos programas ou
indícios de irregularidades na gestão orçamentária.

§ 2^_o_ Compete ainda aos Tribunais de Contas verificar os cálculos dos
limites da despesa total com pessoal de cada Poder e órgão referido no
art. 20.

§ 3^_o_ O Tribunal de Contas da União acompanhará o cumprimento do
disposto nos §§ 2^_o_ , 3^_o_ e 4^_o_ do art. 39.

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 60.**Lei estadual ou municipal poderá fixar limites inferiores
àqueles previstos nesta Lei Complementar para as dívidas consolidada e
mobiliária, operações de crédito e concessão de garantias.

Art. 61.**Os títulos da dívida pública, desde que devidamente
escriturados em sistema centralizado de liquidação e custódia, poderão
ser oferecidos em caução para garantia de empréstimos, ou em outras
transações previstas em lei, pelo seu valor econômico, conforme definido
pelo Ministério da Fazenda.

Art. 62.**Os Municípios só contribuirão para o custeio de despesas de
competência de outros entes da Federação se houver:

I - autorização na lei de diretrizes orçamentárias e na lei orçamentária
anual;

II - convênio, acordo, ajuste ou congênere, conforme sua legislação.

Art. 63.**É facultado aos Municípios com população inferior a cinqüenta
mil habitantes optar por:

I - aplicar o disposto no art. 22 e no § 4^_o_ do art. 30 ao final do
semestre;

II - divulgar semestralmente:

a)  (VETADO)

b) o Relatório de Gestão Fiscal;

c) os demonstrativos de que trata o art. 53;

III - elaborar o Anexo de Política Fiscal do plano plurianual, o Anexo
de Metas Fiscais e o Anexo de Riscos Fiscais da lei de diretrizes
orçamentárias e o anexo de que trata o inciso I do art. 5^_o_ a partir
do quinto exercício seguinte ao da publicação desta Lei Complementar.

§ 1^_o_ A divulgação dos relatórios e demonstrativos deverá ser
realizada em até trinta dias após o encerramento do semestre.

§ 2^_o_ Se ultrapassados os limites relativos à despesa total com
pessoal ou à dívida consolidada, enquanto perdurar esta situação, o
Município ficará sujeito aos mesmos prazos de verificação e de retorno
ao limite definidos para os demais entes.

Art. 64.**A União prestará assistência técnica e cooperação financeira
aos Municípios para a modernização das respectivas administrações
tributária, financeira, patrimonial e previdenciária, com vistas ao
cumprimento das normas desta Lei Complementar.

§ 1^_o_ A assistência técnica consistirá no treinamento e
desenvolvimento de recursos humanos e na transferência de tecnologia,
bem como no apoio à divulgação dos instrumentos de que trata o art. 48
em meio eletrônico de amplo acesso público.

§ 2^_o_ A cooperação financeira compreenderá a doação de bens e valores,
o financiamento por intermédio das instituições financeiras federais e o
repasse de recursos oriundos de operações externas.

Art. 65.**Na ocorrência de calamidade pública reconhecida pelo Congresso
Nacional, no caso da União, ou pelas Assembléias Legislativas, na
hipótese dos Estados e Municípios, enquanto perdurar a situação:

I - serão suspensas a contagem dos prazos e as disposições estabelecidas
nos arts. 23 , 31 e 70;

II - serão dispensados o atingimento dos resultados fiscais e a
limitação de empenho prevista no art. 9^_o_ .

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no /caput/ no caso de estado de
defesa ou de sítio, decretado na forma da Constituição.

§ 1º Na ocorrência de calamidade pública reconhecida pelo Congresso
Nacional, nos termos de decreto legislativo, em parte ou na
integralidade do território nacional e enquanto perdurar a situação,
além do previsto nos inciso I e II do caput:        (Incluído pela Lei
Complementar nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

I - serão dispensados os limites, condições e demais restrições
aplicáveis à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios,
bem como sua verificação, para:     (Incluído pela Lei Complementar nº
173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp173.htm#art7>

a) contratação e aditamento de operações de crédito;       (Incluído
pela Lei Complementar nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

b) concessão de garantias;        (Incluído pela Lei Complementar nº
173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp173.htm#art7>

c) contratação entre entes da Federação; e        (Incluído pela Lei
Complementar nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

d) recebimento de transferências voluntárias;         (Incluído pela Lei
Complementar nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

II - serão dispensados os limites e afastadas as vedações e sanções
previstas e decorrentes dos arts. 35, 37 e 42, bem como será dispensado
o cumprimento do disposto no parágrafo único do art. 8º desta Lei
Complementar, desde que os recursos arrecadados sejam destinados ao
combate à calamidade pública;        (Incluído pela Lei Complementar nº
173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp173.htm#art7>

III - serão afastadas as condições e as vedações previstas nos arts. 14,
16 e 17 desta Lei Complementar, desde que o incentivo ou benefício e a
criação ou o aumento da despesa sejam destinados ao combate à calamidade
pública.         (Incluído pela Lei Complementar nº 173, de 2020)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

§ 2º O disposto no § 1º deste artigo, observados os termos estabelecidos
no decreto legislativo que reconhecer o estado de calamidade
pública:        (Incluído pela Lei Complementar nº 173, de 2020)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

I - aplicar-se-á exclusivamente:       (Incluído pela Lei Complementar
nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/
Lcp173.htm#art7>

a) às unidades da Federação atingidas e localizadas no território em que
for reconhecido o estado de calamidade pública pelo Congresso Nacional e
enquanto perdurar o referido estado de calamidade;    (Incluído pela Lei
Complementar nº 173, de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

b) aos atos de gestão orçamentária e financeira necessários ao
atendimento de despesas relacionadas ao cumprimento do decreto
legislativo;      (Incluído pela Lei Complementar nº 173, de 2020)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

II - não afasta as disposições relativas a transparência, controle e
fiscalização.        (Incluído pela Lei Complementar nº 173, de 2020)
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

§ 3º No caso de aditamento de operações de crédito garantidas pela União
com amparo no disposto no § 1º deste artigo, a garantia será mantida,
não sendo necessária a alteração dos contratos de garantia e de
contragarantia vigentes.       (Incluído pela Lei Complementar nº 173,
de 2020) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp173.htm#art7>

Art. 65-A. Não serão contabilizadas na meta de resultado primário, para
efeito do disposto no art. 9º desta Lei Complementar, as transferências
federais aos demais entes da Federação, devidamente identificadas, para
enfrentamento das consequências sociais e econômicas no setor cultural
decorrentes de calamidades públicas ou pandemias, desde que sejam
autorizadas em acréscimo aos valores inicialmente previstos pelo
Congresso Nacional na lei orçamentária anual.       (Incluído pela Lei
Complementar nº 195, de 2022) <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp195.htm#art31>

Art. 66.**Os prazos estabelecidos nos arts. 23, 31 e 70 serão duplicados
no caso de crescimento real baixo ou negativo do Produto Interno Bruto
(PIB) nacional, regional ou estadual por período igual ou superior a
quatro trimestres.

§ 1^_o_ Entende-se por baixo crescimento a taxa de variação real
acumulada do Produto Interno Bruto inferior a 1% (um por cento), no
período correspondente aos quatro últimos trimestres.

§ 2^_o_ A taxa de variação será aquela apurada pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística ou outro órgão que vier a
substituí-la, adotada a mesma metodologia para apuração dos PIB
nacional, estadual e regional.

§ 3^_o_ Na hipótese do /caput/, continuarão a ser adotadas as medidas
previstas no art. 22.

§ 4^_o_ Na hipótese de se verificarem mudanças drásticas na condução das
políticas monetária e cambial, reconhecidas pelo Senado Federal, o prazo
referido no /caput/ do art. 31 poderá ser ampliado em até quatro
quadrimestres.

Art. 67.**O acompanhamento e a avaliação, de forma permanente, da
política e da operacionalidade da gestão fiscal serão realizados por
conselho de gestão fiscal, constituído por representantes de todos os
Poderes e esferas de Governo, do Ministério Público e de entidades
técnicas representativas da sociedade, visando a:

I - harmonização e coordenação entre os entes da Federação;

II - disseminação de práticas que resultem em maior eficiência na
alocação e execução do gasto público, na arrecadação de receitas, no
controle do endividamento e na transparência da gestão fiscal;

III - adoção de normas de consolidação das contas públicas, padronização
das prestações de contas e dos relatórios e demonstrativos de gestão
fiscal de que trata esta Lei Complementar, normas e padrões mais simples
para os pequenos Municípios, bem como outros, necessários ao controle
social;

IV - divulgação de análises, estudos e diagnósticos.

§ 1^_o_ O conselho a que se refere o /caput/ instituirá formas de
premiação e reconhecimento público aos titulares de Poder que alcançarem
resultados meritórios em suas políticas de desenvolvimento social,
conjugados com a prática de uma gestão fiscal pautada pelas normas desta
Lei Complementar.

§ 2^_o_ Lei disporá sobre a composição e a forma de funcionamento do
conselho.

Art. 68.**Na forma do art. 250 da Constituição <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art250>, é
criado o Fundo do Regime Geral de Previdência Social, vinculado ao
Ministério da Previdência e Assistência Social, com a finalidade de
prover recursos para o pagamento dos benefícios do regime geral da
previdência social.

§ 1^_o_ O Fundo será constituído de:

I - bens móveis e imóveis, valores e rendas do Instituto Nacional do
Seguro Social não utilizados na operacionalização deste;

II - bens e direitos que, a qualquer título, lhe sejam adjudicados ou
que lhe vierem a ser vinculados por força de lei;

III - receita das contribuições sociais para a seguridade social,
previstas na alínea /a/ do inciso I <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm#art195i> e no inciso II do art.
195 da Constituição <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art195ii>;

IV - produto da liquidação de bens e ativos de pessoa física ou jurídica
em débito com a Previdência Social;

V - resultado da aplicação financeira de seus ativos;

VI - recursos provenientes do orçamento da União.

§ 2^_o_ O Fundo será gerido pelo Instituto Nacional do Seguro Social, na
forma da lei.

Art. 69.**O ente da Federação que mantiver ou vier a instituir regime
próprio de previdência social para seus servidores conferir-lhe-á
caráter contributivo e o organizará com base em normas de contabilidade
e atuária que preservem seu equilíbrio financeiro e atuarial.

Art. 70.**O Poder ou órgão referido no art. 20cuja despesa total com
pessoal no exercício anterior ao da publicação desta Lei Complementar
estiver acima dos limites estabelecidos nos arts. 19 e 20 deverá
enquadrar-se no respectivo limite em até dois exercícios, eliminando o
excesso, gradualmente, à razão de, pelo menos, 50% a.a. (cinqüenta por
cento ao ano), mediante a adoção, entre outras, das medidas previstas
nos arts. 22 e 23.

Parágrafo único. A inobservância do disposto no /caput/, no prazo
fixado, sujeita o ente às sanções previstas no § 3^_o_ do art. 23.

Art. 71.**Ressalvada a hipótese do inciso X do art. 37 da Constituição
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm#art37x>, até o término do terceiro exercício financeiro
seguinte à entrada em vigor desta Lei Complementar, a despesa total com
pessoal dos Poderes e órgãos referidos no art. 20 não ultrapassará, em
percentual da receita corrente líquida, a despesa verificada no
exercício imediatamente anterior, acrescida de até 10% (dez por cento),
se esta for inferior ao limite definido na forma do art. 20.

Art. 72.**A despesa com serviços de terceiros dos Poderes e órgãos
referidos no art. 20 não poderá exceder, em percentual da receita
corrente líquida, a do exercício anterior à entrada em vigor desta Lei
Complementar, até o término do terceiro exercício seguinte.

Art. 73.**As infrações dos dispositivos desta Lei Complementar serão
punidas segundo o Decreto-Lei n^_o_ 2.848, de 7 de dezembro de 1940
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto-Lei/Del2848.htm> (Código
Penal); aLei n^_o_ 1.079, de 10 de abril de 1950 <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L1079.htm>; o Decreto-Lei n^_o_ 201,
de 27 de fevereiro de 1967 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Decreto-Lei/Del0201.htm>;a Lei n^_o_ 8.429, de 2 de junho de 1992
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8429.htm>; e demais normas
da legislação pertinente.

Art. 73-A.  Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato
é parte legítima para denunciar ao respectivo Tribunal de Contas e ao
órgão competente do Ministério Público o descumprimento das prescrições
estabelecidas nesta Lei Complementar.                   (Incluído pela
Lei Complementar nº 131, de 2009). <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp131.htm#art2>

Art. 73-B.  Ficam estabelecidos os seguintes prazos para o cumprimento
das determinações dispostas nos incisos II e III do parágrafo único do
art. 48 e do art. 48-A:                        (Incluído pela Lei
Complementar nº 131, de 2009). <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp131.htm#art2>

I – 1 (um) ano para a União, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios com mais de 100.000 (cem mil) habitantes;                   
 (Incluído pela Lei Complementar nº 131, de 2009). <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp131.htm#art2>

II – 2 (dois) anos para os Municípios que tenham entre 50.000 (cinquenta
mil) e 100.000 (cem mil) habitantes;                      (Incluído pela
Lei Complementar nº 131, de 2009). <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/LCP/Lcp131.htm#art2>

III – 4 (quatro) anos para os Municípios que tenham até 50.000
(cinquenta mil) habitantes.                        (Incluído pela Lei
Complementar nº 131, de 2009). <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/LCP/Lcp131.htm#art2>

Parágrafo único.  Os prazos estabelecidos neste artigo serão contados a
partir da data de publicação da lei complementar que introduziu os
dispositivos referidos no caput// deste artigo.                      
(Incluído pela Lei Complementar nº 131, de 2009). <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp131.htm#art2>

Art. 73-C.  O não atendimento, até o encerramento dos prazos previstos
no art. 73-B, das determinações contidas nos incisos II e III do
parágrafo único do art. 48 e no art. 48-A sujeita o ente à sanção
prevista no inciso I do § 3_^o _ do art. 23.                        
(Incluído pela Lei Complementar nº 131, de 2009). <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp131.htm#art2>

Art. 74.**Esta Lei Complementar entra em vigor na data da sua publicação.

Art. 75.**Revoga-se a Lei Complementar n^_o_ 96, de 31 de maio de 1999.
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp96.htm>

Brasília, 4 de maio de 2000; 179^_o_ da Independência e 112^_o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
/Pedro Malan
Martus Tavares/

Este texto não substitui o publicada no DOU de 5.5.2000

*

 

 

 

 

 

 

 

 

