Aprova <https://aprova.com.br/blog/>

  * Inovação <https://aprova.com.br/inovacao/>
  * Gestão <https://aprova.com.br/gestao/>
  * Legislação <https://aprova.com.br/legislacao/>
  * Cidadão <https://aprova.com.br/cidadao/>
  * Aconteceu <https://aprova.com.br/aconteceu/>

<https://www.linkedin.com/company/aprovadigital/>

<https://www.instagram.com/aprova.digital/>

<https://www.youtube.com/aprovadigital>

<https://facebook.com/aprovadigital/>
POLÍTICA DE PRIVACIDADE <https://aprova.com.br/politica-de-privacidade/>


  PPA: Como fazer um Plano Plurianual Municipal

POR Rafael Francisco  -   

Você sabe o que é e como fazer um Plano Plurianual Municipal? E mais,
está claro para você quais pontos não podem faltar em um PPA?

Pode até parecer clichê. E é, na verdade!

Mas o fato é: se você não sabe onde quer chegar, qualquer caminho pode
te servir.

E se tratando da administração pública, escolher ‘qualquer caminho’, sem
planejamento, pode ser perigoso e caro aos cofres públicos. 

Seja diário, mensal, anual ou ainda plurianual (mais de três anos), um
projeto de administração bem definido transforma expectativas em metas,
define caminhos, prevê custos e detalha os objetivos específicos e
aqueles que são mais gerais daquilo que precisa ser feito. 

*E é exatamente isso que um Plano Plurianual Municipal faz: traçar
caminhos para que, dentro do prazo de quatro anos, a vida de uma cidade
esteja em melhores condições do que estava antes da  execução do que foi
planejado.* 

Neste texto você encontra um passo a passo do primeiro esboço de como
fazer um Plano Plurianual Municipal.

Confira! 

Homem de frente para um vidro escreve sobre como fazer um Plano
Plurianual Municipal


    O que é um PPA Plano Plurianual Municipal

É importante saber que um Plano Plurianual está previsto na Constituição
Federal de 1988 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/
constituicao.htm>. Mas só foi em outubro de 1998 que o PPA teve sua
regulamentação efetivada pelo decreto 2.829 <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/decreto/d2829.htm> e, após isso, revogada pelo decreto 10.179,
de 2019 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/
decreto/D10179.htm>. 

O PPA, desde então, é aprovado por lei quadrienal e segue ritos
distintos na sua tramitação. Um PPA é colocado em prática sempre no
segundo ano do mandato vigente, e encerra-se ao final do primeiro ano do
mandato seguinte. 

Nesse sentido, evita-se a descontinuidade de planos de ações, políticas
e obras públicas que sejam indispensáveis para o desenvolvimento dos
municípios, estados e país.

Esse instrumento constitucional e obrigatório serve para traçar planos e
ações não só para os municípios, mas estados e união. 

Dessa maneira, preserva-se não só a transparência daquilo que a
organização pública faz, mas estipula suas projeções, previsões de
gastos aos cofres públicos, e as melhorias que serão implementadas e
voltadas à população.

<https://aprova.com.br/ebooks/transformacao-digital-iceberg/>


    Fique atento às Diretrizes Estratégicas para um bom PPA 

Se o Plano de Gestão se orienta por um Plano Plurianual Municipal, este,
por sua vez, se orienta por Diretrizes Estratégicas. 

Na prática, determinar as diretrizes de um PPA nada mais é do que fazer
um diagnóstico. Ou seja, conhecer a realidade do lugar para o qual o
Plano Plurianual será direcionado.

Traçar Diretrizes Estratégicas é um dos aspectos mais sensíveis na
construção de um PPA porque *é neste momento que o gestor ou
administração pública sinaliza o que pretende executar a médio prazo*. 

Como subsídio para criação de um bom PPA, além do diagnóstico, os
gestores podem se guiar pela síntese das estratégias de desenvolvimento
do PPAs federal e estadual. 


    Programas de ação de um Plano Plurianual Municipal 

Um PPA determina princípios que devem ser seguidos ao longo dos seus
quatro anos vigentes. Uma vez traçado pelos poderes executivos, é
enviado à câmara legislativa para aprovação. 

Geralmente, o texto é enviado até o dia 31 de agosto, no caso do
município, à câmara dos vereadores. 

O legislativo municipal tem até o dia 22 de dezembro para analisar a
proposta, aprovar, criar emendas ou rejeitar o que foi determinado. 

Um Plano Plurianual Municipal se divide por programas de ação. Ou seja,
se o objetivo é traçar metas para a área de desenvolvimento de pesquisas
e inovações tecnológicas <https://aprova.com.br/solucoes/>, o município
deverá, portanto, estipular um programa dentro do Plano Plurianual para
“pesquisa e inovação”. 

Grupo de três pessoas olha para vidro com notas sobre um Plano
Plurianual Municipal


    Como fazer um Plano Plurianual Municipal de ponta a ponta

É preciso atenção para entender como fazer um PPA.

Para que esse plano esteja bem estruturado e siga os requisitos
previstos na lei que regula esse instrumento, os programas ou planos de
ação devem conter os seguintes pontos:


      Objetivo

Qual a finalidade daquele plano de ação, o que ou quem ele impactará e
quais mudanças podem ser alcançadas com essa ação.


      Órgão responsável

Embora seja de responsabilidade, neste caso, do executivo municipal, um
PPA será elaborado e efetivamente executado por um órgão ou um conjunto
de órgãos públicos. 


      Custos e valores

Como o próprio nome já diz, os custos e os valores devem estar previstos
no programa de ação de um PPA. É dessa maneira que o legislativo,
sobretudo a sociedade, poderá acompanhar se a execução dos programas
estão em conformidade com o plano estipulado anteriormente. 


      Prazos para conclusão

Como em qualquer plano, um PPA também deve estipular prazos para suas
etapas de execução. Esse ponto é importante para saber o que foi
concluído e aquilo que precisa ser reformulado para que na prática seja
executável. 


      Fonte de financiamento 

Ao traçar um Plano Plurianual Municipal, o projeto deverá conter também
suas fontes orçamentárias. Esse aspecto deve estar bastante claro e
objetivo para, assim, preservar a transparência do uso de recursos
públicos na execução de planos e ações públicas. 


      Indicadores 

Um bom PPA só pode ser traçado se partir da realidade sobre a qual
pretende alterar. Isto é, é preciso fazer estudos prévios e análises
sobre o que será alterado. Para isso, é necessário estipular indicadores
<https://aprova.com.br/blog/o-que-sao-indicadores-de-qualidade/>
específicos para cada ação do PPA.


      Bens e serviços 

Bens e serviços necessários para a execução de uma ação ou programa
deverão estar previstos no Plano Plurianual Municipal. 


    O PPA como um instrumento de gestão 

O objetivo geral de um Plano Plurianual Municipal é que ele sirva como
um instrumento para o Plano de Gestão municipal. Dessa maneira ele se
norteará para;

 1. Estipular a gestão estratégica de programas
 2. Determinar a transparência da administração pública
 3. Incentivar a participação social no processo de elaboração e
    execução das ações
 4. Criar convergência territorial PPA’s municipais, PPA’s estaduais e
    federais
 5. Integrar políticas públicas e programas de desenvolvimento
 6. Monitorar os processos de execução da ações
 7. Estabelecer parceria entre órgão públicos e privados

Como você pode perceber, como *fazer um Plano Plurianual Municipal é uma
das responsabilidades mais sensíveis de uma gestão municipal*, porque
define e estipula o que será executado ao longo dos anos seguintes da
gestão vigente. 

É a partir de um PPA que a gestão municipal consegue se guiar em meio a
uma série de demandas e necessidades que uma cidade precisa. 

É importante lembrar que embora um Plano Plurianual seja constituído
geralmente por partes bastante parecidas, os gestores municipais e
secretários devem ter a sensibilidade de perceber as particularidades de
cada município e adaptar o PPA, quando possível, à realidade de suas
cidades.

facebooklinkedinyoutube-playinstagram

