Este site utiliza cookies de acordo com os nossos _Termos de Uso e
Política de Privacidade_ <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-
amazonia/politicas-publicas-orientadoras/termos-e-politica.pdf> e, ao
continuar navegando nele, você declara estar ciente dessas condições.
ok


  Fundo Amazônia <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/index.html>

English Version <https://www.fundoamazonia.gov.br/en/index.html>
BUSCA // MENU //

  * Fundo Amazônia <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/>
      o Políticas públicas orientadoras <https://
        www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/politicas-publicas-
        orientadoras/>
      o Diretrizes e critérios orientadores <https://
        www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/diretrizes-criterios/>
      o Governança <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/
        governanca/>
          + COFA <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/
            governanca/COFA/>
          + CTFA <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/
            governanca/CTFA/>
  * Transparência <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/transparencia/>
      o Doações <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/transparencia/doacoes/>
      o Auditorias <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/transparencia/
        auditorias/>
      o Relatórios anuais <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        transparencia/relatorios-anuais/>
      o Informe de carteira <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        transparencia/informe-de-carteira/>
  * Projetos apoiados <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/projetos-
    apoiados/>
  * Como apresentar projetos <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-
    apresentar-projetos/>
      o Documentos de suporte <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-
        apresentar-projetos/documentos-de-suporte/>
      o Chamadas públicas <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-
        apresentar-projetos/chamadas-publicas/>
          + Sanear Amazônia – Água Potável para Comunidades da Amazônia
            (2024) <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-
            projetos/chamadas-publicas/sanear-amazonia/>
          + Amazônia na Escola (2023) <https://www.fundoamazonia.gov.br/
            pt/como-apresentar-projetos/chamadas-publicas/amazonia-na-
            escola/>
          + Restaura Amazônia (2023) <https://www.fundoamazonia.gov.br/
            pt/como-apresentar-projetos/chamadas-publicas/restaura-
            amazonia/>
          + Recuperação da cobertura vegetal (02/2017) <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/recuperacao-cobertura-vegetal/>
          + Consolidação e fortalecimento de cadeias de valor
            sustentáveis e inclusivas (01/2017) <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/consolidacao-e-fortalecimento-de-cadeias-
            de-valor-sustentaveis-e-inclusivas/>
          + Projetos voltados ao apoio a PGTAs (2014) <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/projetos-voltados-ao-apoio-a-PGTAs/>
          + Apoio a projetos produtivos sustentáveis (2012) <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/projetos-produtivos-sustentaveis/>
          + Chamadas públicas de projetos apoiados <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/chamadas-publicas-de-projetos-apoiados/>
  * Monitoramento e Avaliação <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
    monitoramento-e-avaliacao/>
      o Fundo Amazônia em números <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        monitoramento-e-avaliacao/fundo-amazonia-em-numeros/>
      o Resultados e impactos <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        monitoramento-e-avaliacao/resultados-e-impactos/>
      o Salvaguardas de REDD+ <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        monitoramento-e-avaliacao/salvaguardas-de-redd/>
      o Avaliações externas <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        monitoramento-e-avaliacao/avaliacoes-externas/>
  * Cliente <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/cliente/>
      o Modelos e guias <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/cliente/
        modelos-e-guias/>
      o Manual da marca <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/cliente/
        manual-da-marca/>
  * Biblioteca <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/>
      o Institucional <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/
        institucional/>
          + Publicações <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/
            institucional/publicacoes/>
          + Guias de aprendizagem <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
            biblioteca/institucional/guias-de-aprendizagem/>
          + Videos <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/
            institucional/videos/>
      o Projetos <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/projetos/>
      o Outras publicações <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        biblioteca/outras-publicacoes/>
  * Fale Conosco <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fale-conosco/>
      o Perguntas frequentes <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fale-
        conosco/perguntas-frequentes/>

//	

  * Políticas públicas orientadoras <https://www.fundoamazonia.gov.br/
    pt/fundo-amazonia/politicas-publicas-orientadoras/#>

<https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/politicas-publicas-
orientadoras/>


  Políticas públicas orientadoras

  * Políticas públicas orientadoras <https://www.fundoamazonia.gov.br/
    pt/fundo-amazonia/politicas-publicas-orientadoras/>
  * Diretrizes e critérios orientadores <https://
    www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/diretrizes-criterios/>
  * Governança <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/
    governanca/>

// voltar <javascript:history.back()>


      Ações de Prevenção e Controle do Desmatamento

Os esforços brasileiros para redução do desmatamento na Amazônia
brasileira são internacionalmente reconhecidos. Inicialmente, em função
do pioneirismo tecnológico do país em monitorar as mudanças na cobertura
florestal, realizado pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
(Inpe), desde 1988, e pelos recentes êxitos de ações que ocasionaram a
reversão do incremento das taxas anuais de desmatamento, algumas delas
abaixo descritas.


      O Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na
      Amazônia Legal (PPCDAM)

O Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia
Legal (PPCDAm), lançado em 2004, tem como objetivo reduzir de forma
contínua o desmatamento e criar condições para a transição para um
modelo de desenvolvimento sustentável na Amazônia Legal.

O PPCDAm passou por um processo de avaliação e revisão devido à
necessidade de atualizá-lo frente às mudanças ocorridas na dinâmica do
desmatamento, ao amadurecimento das ações e aos êxitos já alcançados nas
primeiras fases. 

A 4ª fase criou o quarto eixo “instrumentos normativos e econômicos” e
teve como meta estabelecer mecanismos que incentivem a economia de base
florestal e contribuam para o desenvolvimento de uma matriz produtiva,
economicamente competitiva e com menor impacto possível sobre a floresta. 

A 5ª fase do Plano, divulgada em 2023, foi construída a partir da
experiência acumulada pelo governo federal nas fases anteriores e do
sucesso na redução do desmatamento em 83% entre 2004 e 2012, conforme
dados do sistema Prodes (Projeto de Monitoramento do Desmatamento na
Amazônia Legal por Satélite) do Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais (Inpe).

O documento estabelece a meta de desmatamento zero até 2030 e enfatiza a
inteligência para auxiliar no rastreio e na repressão remota de crimes
ambientais e suas cadeias produtivas, o investimento em bioeconomia e o
ordenamento territorial de florestas públicas não destinadas.

O PPCDAM envolve iniciativas organizadas em quatro principais
estratégias de implementação, envolvendo:

 1. Fomento a atividades produtivas sustentáveis
 2. Monitoramento e controle ambiental
 3. Ordenamento fundiário e territorial 
 4. Instrumentos Normativos e Econômicos

Para ver os documentos do PPCDAM na íntegra, clique nos links abaixo:

PPCDAM - 5a fase (2023 - 2027) <https://www.fundoamazonia.gov.br/
pt/.galleries/documentos/politicas-publicas-orientadoras/PPCDAm_5a-
fase-2023.pdf> 

PPCDAM - 4a fase (2016 - 2020) <https://www.fundoamazonia.gov.br/
pt/.galleries/documentos/politicas-publicas-orientadoras/PPCDAm_4a-
fase_e_PPCerrado.pdf> 

PPCDAM - 3a fase (2012-2015) <https://www.fundoamazonia.gov.br/
pt/.galleries/documentos/politicas-publicas-orientadoras/PPCDAm_3a-fase.pdf>

PPCDAM - 2ª fase (2009 a 2011) <https://www.fundoamazonia.gov.br/
pt/.galleries/documentos/politicas-publicas-orientadoras/PPCDAM_2a-fase.pdf>

PPCDAM - 1ª fase (2004 a 2008) <https://www.fundoamazonia.gov.br/
pt/.galleries/documentos/politicas-publicas-orientadoras/PPCDAM_1a-fase.pdf>

Plano Operativo 2016-2020 <https://www.fundoamazonia.gov.br/
pt.galleries/documentos/politicas-publicas-orientadoras/PPCDAm_Plano-
Operativo.pdf>


      ESTRATÉGIA NACIONAL de redd+ (ENREDD+)

Outro marco importante observado pelo Fundo Amazônia é a Estratégia
Nacional para Redução das Emissões Provenientes do Desmatamento e da
Degradação Florestal, Conservação dos Estoques de Carbono Florestal,
Manejo Sustentável de Florestas e Aumento de Estoques de Carbono
Florestal (ENREDD+) <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/
documentos/politicas-publicas-orientadoras/ENREDD_documento.pdf>,
instituída pela Portaria MMA nº 370, de 2 de dezembro de 2015, e que tem
como objetivo contribuir para a mitigação da mudança do clima por meio
da eliminação do desmatamento e da promoção da conservação, da
recuperação dos ecossistemas florestais e do desenvolvimento de uma
economia florestal sustentável de baixo carbono, gerando benefícios
econômicos, sociais e ambientais.

A ENREDD+ visa habilitar o Brasil a acessar os incentivos para REDD+
acordados no âmbito da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança
do Clima (UNFCCC), por meio da coordenação e da promoção de sinergias
entre as diversas políticas públicas que têm como objetivo reverter a
perda de florestas. 

A estratégia prevê três objetivos específicos:

  * Aprimorar o monitoramento e a análise de impacto de políticas
    públicas para o alcance dos resultados de REDD+, buscando maximizar
    sua contribuição para a mitigação da mudança global do clima,
    observadas as salvaguardas socioeconômicas e ambientais acordadas na
    UNFCCC.
  * Integrar as estruturas de gestão das políticas para mudança do
    clima, florestas e biodiversidade, buscando promover convergência e
    complementariedade entre elas nos níveis federal, estadual e municipal.
  * Contribuir para a mobilização de recursos em escala compatível com o
    compromisso nacional voluntário de mitigar emissões de gases de
    efeito estufa nos biomas brasileiros até 2020, estabelecido na
    Política Nacional sobre Mudança do Clima.


      Planos Estaduais de Combate ao Desmatamento

A elaboração dos planos de combate ao desmatamento dos estados
amazônicos contou com a orientação do governo federal que estabeleceu,
inicialmente, três eixos principais de ações: ordenamento territorial,
controle ambiental e fomento às atividades produtivas sustentáveis. Seu
objetivo é garantir o cumprimento das metas previstas em âmbito nacional
no Plano de Prevenção e Controle de Desmatamento (PPCDam).

Para os estados terem direito a voto nas deliberações do Comitê
Orientador do Fundo Amazônia (COFA) precisam contar com um plano
estadual de combate ao desmatamento (inciso II do artigo 4º do Decreto
nº 6.527, de 1º de agosto de 2008, que criou o Fundo Amazônia).

Consulte aqui os Planos de Combate ao Desmatamento por estado: 

 

*Estado*

	

*Situação*

	

*Link*      *

Acre <https://www.ac.gov.br/>

	

Concluído

	

Clique aqui <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/documentos/
politicas-publicas-orientadoras/Plano_Estadual_Acre.pdf> para o PDF do
documento 

Amazonas <https://www.amazonas.am.gov.br/>

	

Concluído

	

Clique aqui <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/documentos/
politicas-publicas-orientadoras/Plano_Estadual_Amazonas.pdf> para o PDF
do documento 

Amapá <https://www.amapa.gov.br/>

	

Concluído

	

Clique aqui <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/documentos/
politicas-publicas-orientadoras/Plano_Estadual_Amapa.pdf> para o PDF do
documento 

Maranhão <https://www.ma.gov.br/>

	

Concluído

	

Clique aqui <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/documentos/
politicas-publicas-orientadoras/Plano_Estadual_Maranhao.pdf> para o PDF
do documento 

Mato Grosso <https://www.mt.gov.br/>

	

Concluído

	

Clique aqui <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/documentos/
politicas-publicas-orientadoras/Plano_Estadual_Mato_Grosso.pdf> para o
PDF do documento 

Pará <https://www.pa.gov.br/>

	

Concluído

	

Clique aqui <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/documentos/
politicas-publicas-orientadoras/Plano_Estadual_Para.pdf> para o PDF do
documento 

Rondônia <https://www.rondonia.ro.gov.br/>

	

Concluído

	

Clique aqui <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/documentos/
politicas-publicas-orientadoras/Plano_Estadual_Rondonia.pdf> para o PDF
do documento 

Roraima <https://www.rr.gov.br/>

	

Concluído

	

Clique aqui <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/documentos/
politicas-publicas-orientadoras/Plano_Estadual_Roraima.pdf> para o PDF
do documento 

Tocantins <https://to.gov.br/>

	

Concluído

	

Clique aqui <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/.galleries/documentos/
politicas-publicas-orientadoras/Plano_Estadual_Tocantins.pdf> para o PDF
do documento 


            * O conteúdo desses documentos é de inteira responsabilidade
            dos seus autores (governos dos estados).

Fale conosco <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fale-conosco/>

⁣

Ouvidoria <https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/quem-somos/
canais-atendimento/ouvidoria>

0800 702 6307
Fale com a Ouvidoria <https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/
quem-somos/canais-atendimento/ouvidoria> ⁣

  * Fundo Amazônia <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/>
      o Políticas públicas orientadoras <https://
        www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/politicas-publicas-
        orientadoras/>
      o Diretrizes e critérios orientadores <https://
        www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/diretrizes-criterios/>
      o Governança <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/
        governanca/>
          + COFA <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/
            governanca/COFA/>
          + CTFA <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/
            governanca/CTFA/>
  * Transparência <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/transparencia/>
      o Doações <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/transparencia/doacoes/>
      o Auditorias <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/transparencia/
        auditorias/>
      o Relatórios anuais <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        transparencia/relatorios-anuais/>
      o Informe de carteira <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        transparencia/informe-de-carteira/>
  * Projetos apoiados <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/projetos-
    apoiados/>
  * Como apresentar projetos <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-
    apresentar-projetos/>
      o Documentos de suporte <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-
        apresentar-projetos/documentos-de-suporte/>
      o Chamadas públicas <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-
        apresentar-projetos/chamadas-publicas/>
          + Sanear Amazônia – Água Potável para Comunidades da Amazônia
            (2024) <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-
            projetos/chamadas-publicas/sanear-amazonia/>
          + Amazônia na Escola (2023) <https://www.fundoamazonia.gov.br/
            pt/como-apresentar-projetos/chamadas-publicas/amazonia-na-
            escola/>
          + Restaura Amazônia (2023) <https://www.fundoamazonia.gov.br/
            pt/como-apresentar-projetos/chamadas-publicas/restaura-
            amazonia/>
          + Recuperação da cobertura vegetal (02/2017) <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/recuperacao-cobertura-vegetal/>
          + Consolidação e fortalecimento de cadeias de valor
            sustentáveis e inclusivas (01/2017) <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/consolidacao-e-fortalecimento-de-cadeias-
            de-valor-sustentaveis-e-inclusivas/>
          + Projetos voltados ao apoio a PGTAs (2014) <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/projetos-voltados-ao-apoio-a-PGTAs/>
          + Apoio a projetos produtivos sustentáveis (2012) <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/projetos-produtivos-sustentaveis/>
          + Chamadas públicas de projetos apoiados <https://
            www.fundoamazonia.gov.br/pt/como-apresentar-projetos/
            chamadas-publicas/chamadas-publicas-de-projetos-apoiados/>
  * Monitoramento e Avaliação <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
    monitoramento-e-avaliacao/>
      o Fundo Amazônia em números <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        monitoramento-e-avaliacao/fundo-amazonia-em-numeros/>
      o Resultados e impactos <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        monitoramento-e-avaliacao/resultados-e-impactos/>
      o Salvaguardas de REDD+ <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        monitoramento-e-avaliacao/salvaguardas-de-redd/>
      o Avaliações externas <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        monitoramento-e-avaliacao/avaliacoes-externas/>
  * Cliente <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/cliente/>
      o Modelos e guias <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/cliente/
        modelos-e-guias/>
      o Manual da marca <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/cliente/
        manual-da-marca/>
  * Biblioteca <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/>
      o Institucional <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/
        institucional/>
          + Publicações <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/
            institucional/publicacoes/>
          + Guias de aprendizagem <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
            biblioteca/institucional/guias-de-aprendizagem/>
          + Videos <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/
            institucional/videos/>
      o Projetos <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/biblioteca/projetos/>
      o Outras publicações <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/
        biblioteca/outras-publicacoes/>
  * Fale Conosco <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fale-conosco/>
      o Perguntas frequentes <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fale-
        conosco/perguntas-frequentes/>
  * YouTube <https://www.youtube.com/watch?
    v=IvPXgTW1ubY&list=PL8J9LMzIw_Epgu5UmCOpbGmm53hLocIrX>

Fundo Amazônia <https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/fundo-amazonia/
politicas-publicas-orientadoras/index.htm>

bndes <https://www.bndes.gov.br/> economia <https://www.gov.br/mdic/>
mma <https://www.gov.br/mma/> brasil <https://www.gov.br/>
bndes <https://www.bndes.gov.br/> economia <https://www.gov.br/mdic/>
mma <https://www.gov.br/mma/> brasil <https://www.gov.br/>

Conteúdo acessível em Libras usando o VLibras Widget com opções dos
Avatares Ícaro, Hosana ou Guga. Conteúdo acessível em Libras usando o
VLibras Widget com opções dos Avatares Ícaro, Hosana ou Guga.
